TRUTH AND RECONCILIATION COMMISSION


TRUTH AND RECONCILIATION COMMISSION

DAY 2 - 18 FEBRUARY 1997



QUESTIONS, SUBMISSIONS AND ANSWERS -

KAREL BOTHMA



ADV NTSEBEZA:

This is a resumption of proceeding that began yesterday and we hope today
to take the evidence of three witnesses. May I just remark that maybe at
this stage to get something out of the way.

You will recall that advocate Francois van Zyl in the proceedings
yesterday indicated that there were matters in the transcript that he
heard - that were of great concern to him - like a trained lawyer however
he was fair enough to say it is possibly a transcript fault. In
particular he referred to a word in the transcript that suggested that an
unknown commissioner was referring to a witness as a dog.

	You would recall that I immediately and spontaneously indicated that
no-one in this Commission - certainly not in this Committee could have
used an [indistinct] of that nature. I agreed with him that it obviously
is a fault in the transcript.

	As it happens when we made further inquiries because this is something
of great importance to the image of the Commission. We discovered that
the witness with whom this exchange was taking place is a gentlemen
called Dolf Odendal. There can be a very thin dividing line between dog
and Dolf and I am quite prepared in my own mind to say that the possible
explanation was that what appears to be dog is in fact Dolf.

I have not gone to listen to the tape myself because I thought that I do
not need to dignify this inquiry further with any explanation. As far as
Dolf is concerned all our apologies for any inference that may have been
[indistinct] from the way in which ether I or any of the Commissioners
might have come across as having referred to as a dog.

You donít appear like one and I certainly would never have said those
words. I just wanted to get that out of the way.

I did indicate to advocate Francois van Zyl yesterday that, that is the
only possible explanation and he took it as settled on that basis. I just
want to place it on the record that, that is the only possible
explanation we can come up with and it is in keeping with our own
attitude and I would therefore not hold it against any of the mass media
who want to satisfy themselves that this was so - but as it is.

It so happens that at the present moment there is other transcripts
especially in the field of sports administration that are sensational at
the moment and I think the [indistinct] should really concern themselves
about those than the one that is presently before this Commission.

Sporting language seems to be very radical these days but that - less
said about that at this stage because I believe those who are associated
with those remarks are wanting to take everybody to court to keep them
quiet.

May I just recognize in our midst today an old friend - one of the best
lawyers that this country has seen. And author, a member of South African
society who I believe is not even an octogenarian - heís possibly beyond
that. He is one of the very few queens council who still remain in this
country - advocate Gerald Gordon - you see and his dear wife who are in
the audience. I am even afraid to say they must stand up but Iíll abuse
my privilege and say can they stand up so that they can be seen.

Of particular interest to me is the fact that in 1967 - in December - he
gave me a job as a messenger in his chambers and there began an
association that has blossomed over time. I am very pleased that you are
here, Gerald.

May I also recognize the presents in our midst of Professor Francis
Wilson of the School of Economics in UCT. Thank you Francis, I can see
that your modesty is overwhelming you - you have half stood in your chair
but then - thereís a lot that can be said about you as well but I will
not say it.

My attention has been drawn to the presence of Pam Reynolds - Professor
Pam Reynolds whoís sitting next to Professor Wilson. If I could - sheís
in the anthropology department, if I could prevail upon her to make
herself visible - thank you.

I will then simply say that the ground rules that applied yesterday,
still apply today. I have checked my cell phone is off and would like
everybody else to do the same. And we are going to hear the evidence
today of Detective Inspector Karel Bothma and before he gives his
evidence I will ask advocate Potgieter to swear him in, advocate
Potgieter.

ADV VAN ZYL:

Mr Chairman, before the witness is sworn in may I just say on behalf of
my clients that we except the explanation unreservedly and I am glad that
that was simply as I suspected it could be an transcribing error.

ADV NTSEBEZA:

Thank you very much, advocate Van Zyl - advocate Potgieter?

ADV POTGIETER:

Thank you, Chairperson.

Mnr Bothma goeie m‘re - kan u vir ons u volle name gee vir die rekord
asseblief?

MR BOTHMA:

Karel Bothma.



KAREL BOTHMA				Verklaar onder eed



ADV POTGIETER:

Baie dankie, sit gerus.

Thank you Chairperson.

ADV NTSEBEZA:

I believe that you also may be having a sworn statement that you want to
read into the record, is that correct?

MNR BOTHMA:

Dis reg Edelagbare.

ADV NTSEBEZA:

Thank you sir, go ahead then.



MNR BOTHMA LEES SY EERSTE VERKLARING VOOR:

Ek, KAREL BOTHMA verklaar onder eed en in Afrikaans soos volg:

1.	Ek is ën afgetrede polisieman gedurende 1986 was ek nog lid

van die Mag - Suid-Afrikaanse Polisie en verbonde aan die

Moord- en Roof-eenheid en het die rang van Speurder Adjudant

Offisier beklee.

2.	Op die 2de Maart 1986 is ek in kennis gestel om op die 3de

Maart 1986 om 03h00 by die Honde-eenheid te Wingfield aan

te meld. Ek kan nie onthou hoe ek in kennis gestel was nie.

3.	Op die 13de van die 10de maand het ek ën beÀdigde verklaring

afgel  insake die gebeure van 3 Maart 1986. ën Afskrif van

bovermelde verklaring word hierby aangeheg.

4.	Ek wil net meld dat dit my doel was om van hierdie persone te

deursoek en indien nodig te arresteer. Die gooi van die

handgranaat en die daaropvolgende skietery, het arrestasie

sonder maksimum geweld onmoontlik gemaak.

5.	Ek is vertroud met die inhoud van hierdie verklaring en begryp

dit.



MNR BOTHMA LEES SY TWEEDE VERKLARING VOOR:

Ek, KAREL BOTHMA verklaar in Afrikaans.



1.	Ek is ën Adjudant-offisier in die Suid-Afrikaanse Polisie,

verbonde aan die Moord- en Roof-eenheid en gestasioneer te

Bishop Lavis.

2.	Op Maandag 03-03-1986 omstreeks 03h00 het ek saam met

Kaptein Kleyn en Speurder Sersant Coetzee te Wingfield by

Majoor Odendal aan diens rapporteer. Al daar was ons

toegespreek insake ën optrede waarin na bewering opgeleide

terroriste betrokke sou wees.

Dit is onder andere aan ons meegedeel dat die polisie Kombi

wat die lede na Guguletu polisiestasie vervoer deur die

terroriste in ën hinderlaag gelei gaan word.

Tydens die bespreking is aan die lig gebring wat ons te wagte

kan wees. Hierna was ons in verskeie seksies ingedeel en was

elke seksie ën observasiepunt toegeken. Ek is saam met

Kaptein Kleyn en Speurder Sersant Coetzee geplaas en was

ons aanges  om posisie naby NY 1 en NY 111 te gaan inneem.

3.	Die opdragte aan ons was om te verhoed dat enige van die

beweerde terroriste, wie na bewering die polisie Kombi gaan

aanval, mag ontsnap met ën voertuig of te voet in ën suidelike

rigting van die straat genoem NY1.

Nadat ons, ons opdragte ontvang het, het ons posisie ingeneem

naby NY1 en NY111 met ons voertuig ën Ford Cortina - met

Speurder Sersant Coetzee as bestuurder, terwyl Kaptein Kleyn

links voor passasier was en myself agter in die motor aan die

linkerkant.

4.	Hierdie observasiepunt het ons beman tot om 7h25 toe ons

deur Majoor Odendal aanges  was om ons te onttrek aangesien

die polisie Kombi, vir wie die lokval gestel sou wees, reeds verby

die lokvalpunt is en veilig Guguletu Polisiestasie bereik het.

Ons het ons toe aan die observasiepunt onttrek en na ën ander

punt in NY111 beweeg waar ën motorvoertuig vroeÎr die nag

uitgebrand het.

Nadat ons die voertuig nagegaan het, het ons vertrek en in ën

westelike rigting met NY111 na NY1 beweeg, aangesien dit die

naaste deurgang pad na ons kantore te Bishop Lavis is.

5.	Op pad na die kruising het ons verby vyf swartmans gery.

Hierdie mans het ons aandag getrek, aangesien byna almal met

hul hande in hul broeksakke geloop het. Dit was vir my

duidelik dat die persone iets in hul hande in hul sakke vashou.

Die waarneming het ek gedoen terwyl ons stadig by hulle verby

gery het. Op daardie stadium was die swartmans reg langs ën

redelike dig bebosde gebied en was dit nie ën aangewese tyd

om hulle te konfronteer nie.

6.	Ons het met die voertuig verby die persone, wie almal op

daardie tydstip besig was on in ën westelike rigting met NY111

te loop, beweeg. By die kruising het ons afgedraai in ën

suidelike rigting met NY1. Die persone het NY1 gekruis en

voortgegaan in ën westelike rigting met NY111.

Hierdie waarneming het ek gedoen deur hulle ongemerk dop te

hou. Nadat hulle die kruising gekruis het en after ën gebou in

beweeg het, het ons dadelik omgedraai en terug beweeg na die

plek waar die persone uit sig gegaan het. In NY111 het ons

afgedraai en in ën westelike rigting gery.

Die persone wat ën kort rukkie gelede die pad gekruis het, het

voor ons, steeds in ën westelike rigting voortgestap. Ons het

weer met ons voertuig verby gery en waar die pad doodloop, die

voertuig omgedraai en terug beweeg.

7.	Die voertuig, SAP. 56140B was deur Sersant Coetzee ongeveer

15 meter voor die persone tot stilstand gebring. Kaptein Kleyn

het met sy pistool in sy hand uitgeklim om die persone te

konfronteer. Toe hy langs die motor met die oop staande deur

voor hom (tussen Kaptein Kleyn en die swartmans) staan en

voordat hy hulle kon aanspreek, het een van die persone sy

hand uit sy broeksak geruk en ën voorwerp na ons in die motor

gegooi.

Terselfdertyd het ek gesien Kaptein Kleyn na die grond duik

en Speurder Sersant Coetzee met die voertuig na vorentoe

wegtrek.

Ek het kort hierna ën ontploffing agter die voertuig gehoor. Ek

het uit die motor gespring en opgemerk dat van die swartmans

in verskeie rigtings weghardloop.

Ek het vyf skote met my dienspistool op van die persone gevuur.

Dit is egter aan my onbekend of ek enige iemand getref het.

Kort na die ontploffing was daar verskeie koeÀls in my rigting

geskiet en ek het op die grond gaan lÍ totdat alle geweer vuur

gestaak was.

8.	Ek het my toe aangesluit by Kaptein Kleyn en opgemerk dat

daar ën swartman, ongeveer 40 meter van Kaptein Kleyn op die

grond, tussen die gras lÍ. Die persoon het verskeie skietwonde

aan sy liggaam gehad en was dit duidelik dat hy reeds dood

was.

Ek het ook ën verdere persoon gesien lÍ in dieselfde pad as di»

waar die swartes geloop het. Ek het ook opgemerk dat daar ën

gat in die grond geruk was - ongeveer 5 meters waar dit

weggeskram het van die voertuig.

Op die linker voordeur is daar duidelike merke waar die

voorwerp, toe reeds geœdentifiseer as ën handgranaat, vasgegooi

was.

9.	Ek het op die persone gevuur omdat dit onbekend was aan my

hoeveel van hulle nog oor handgranate of ander vuurwapens

sou beskik. Ek opgetree het uit vrees vir my lewe en ander

kollegas se lewens en ek besef het dat ek wel met die terroriste

te doen het. Ek geen beserings tydens die konfrontasie

opgedoen het nie.

10.	Ek is vertroud met die inhoud van hierdie verklaring en begryp

dit.

Ek het geen beswaar teen die aflegging van die voorgeskrewe

eed.

	Ek beskou die eed as bindend op my gewete.

	Ek het ën verdere verklaring gemaak om onduidelikheid oor sekere punte
op te klaar op die 13de van die 10de maand 1986.



MNR BOTHMA LEES SY DERDE VERKLARING VOOR:

Met verwysing na:

PARAGRAAF 5:

Voormelde verklaring wil ek verduidelik waarom ek die stelling gemaak
het, dat dit nie die aangewese tyd was on die swartmans te konfronteer
nie. Indien konfrontasie op daardie punt sou plaasvind en hulle sou
weghardloop die agtervolging in die bos, moeilik en onnodig gevaarlik sou
wees.

PARAGRAAF 6:

Die gebou waarna verwys word in die sewende reÎl van hierdie paragraaf is
die gebou op die Suid-westelike hoeke van waar NY1 en NY111 kruis. Die
groep het vanaf NY1 na NY111 uit sig verdwyn van waar ons in NY1 ten
suide van die kruising was.

Toe ons uit NY1 by NY111 in draai het die groep van vier swartmans op die
noorde kant van die pad in ën westelike rigting gestap.

PARAGRAAF 7:

In die laaste paragraaf verwys ek na skietery in my rigting. Een van die
drie swartmans wie op hierdie stadium in die rigting van die bos
gehardloop het, het met ën pistool in sy regterhand oor sy linkerskouer
in ons rigting gevuur, 2 of 3 skote terwyl hy voort hardloop. Die ander
een was aan my regterkant.

PARAGRAAF 8:

Die persoon na wie ek in die eerste sin in hierdie paragraaf verwys, word
op foto nr 6, 35, 36, 42 aangedui deur die letter M.

PARAGRAAF 9:

Ek was op hierdie stadium oortuig dat hierdie swartmans lede van die
terroriste groep was wie die polisiebussie sou aanval.

ADV VAN ZYL:

Mr Chairman I believe these statements have already been handed in.

ADV NTSEBEZA:

That is so, advocate Van Zyl. Thank you, Commissioner Mary Burton will
put questions to you.

MS BURTON:

Thank you Chairperson, good morning again Mr Bothma.

MNR BOTHMA:

Morning.

MS BURTON:

You have told us that you were at that early morning briefing meeting and
you said in your statement what your instructions were. Did you, during
that briefing receive information that there would be informers in the -
the vehicle that was supposed to be - yes, do you want to - want to use
it. Are you happy with that?

Did you receive information about the alleged informers in the vehicle
and instructions not to risk their lives by attacking the vehicle?

MNR BOTHMA:

Daar was genoem, ek kan nie presies sÍ wie nie maar daar was genoem
gewees dat daar twee informante in die bussie sal wees - daar moet met
groot omsigtigheid opgetree word.

MS BURTON

Now you were in the vehicle which is marked on our map at position M, you
probably had a chance to look at that sketch plan do you have one in
front of you as well - fine. And that is the vehicle in which Captain
Kleyn and Mr Coetzee who were also with you and Sergeant Coetzee he then
was, was driving.

MNR BOTHA:

Dis reg ja.

MS BURTON:

And you were sitting in the back of the car.

MR BOTHMA:

At the back yes.

MS BURTON:

Now in your statement you say that after you had moved backwards and
forwards up and down the road and so on and seen the group of people
approaching you - Captain Kleyn stepped out of the vehicle is that
correct?

MNR BOTHMA:

Dis reg.

MS BURTON:

But he didnít address the people at all?

MNR BOTHMA:

Nee Edele.

MS BURTON:

And then can you taken us again just through the incident as it happened
- there was a grenade.



MR BOTHMA:

Hy het die deur oopgemaak - ek glo hy het - sy pistool in sy hand gewees,
ek glo hy wou hulle gekonfronteer het. Op daardie oomblik het iemand -
een van die drie of vier - iets na die kar gegooi, ek kon hoor hy val
erens teen die kar of in die kar.

	En Kaptein Kleyn duik weg, van die voertuig af, plat geval. Op daai
stadium het Coetzee die kar vinnig vorentoe getrek. Ek glo ek het ges 
vir hom die ding is onder die kar of dalk in die kar - gee pad vorentoe
en hy het toe so ën kar-lengte of ietsie vorentoe getrek.

MS BURTON:

And in fact whatever it was - had fallen to the side of the vehicle in
that piece of sand.

MNR BOTHMA:

Dit - dis reg Edele.

MS BURTON:

Do you - do you have experience of hand grenade explosions would you say
that, that was a hand grenade.

MNR BOTHMA:

Die ontploffing was geweldig - dit was die eerste handgranaat wat ek van
naby hoor.

MS BURTON:

And you mention in your statement that there was apparently some damage
to the car.

MNR BOTHMA:

Waar die handgranaat die deur getref het ja.

MS BURTON:

And then presumably bounced backed.

MNR BOTHMA:

Dit was voor die ontploffing - dit was die gooi van.

MS BURTON:

But apparently no damage from the explosion.

MNR BOTHMA:

Nee.

MS BURTON:

Then the sequence of events after that you then also got out of the car.

MNR BOTHMA:

Ja ek het uitgespring.

MS BURTON:

And the person at whom you fired - could you point out or describe on the
sketch plan where - where that person is or was.

MNR BOTHMA:

So - soos die plan hier aangedui het, is hy nie soos hy gestaan het na
die ontploffing nie - ek glo die plan was so opgetrek net om aan te dui
waar die granaat geval het nadat hy die voertuig - teen die voertuig
gebots het. Die voertuig was veel vorentoe.

	Die persoon na wie ek geskiet het, het hier rond gel  - hier - tussen
die handgranaat ontploffing hy het hier afgekom - die motor het hier rond
gestaan, Kaptein Kleyn het daar gel  en ek was skuins agter die kar.

MS BURTON:

All right, but now on that map where itís marked N, that is the point of
the explosion of the grenade.

MNR BOTHMA:

Dis reg.

MS BURTON:

And the person at whom you fired would that have been further to your
right on the map.

MNR BOTHMA:

Ja.

MS BURTON:

Right, thank you. And you - that is the person at whom you fired the five
shots.

MR BOTHMA:

Four of five yes.

MS BURTON:

Four or five shots - and who subsequently was found to be dead.

MNR BOTHMA:

Herhaal net asseblief.

MS BURTON:

Did you see the body later?

MNR BOTHMA:

Nee - nee ek het hom nie gesien nie.

MS BURTON:

There were - there were then also other people who were running towards
the bushes according to your statement.

MNR BOTHMA:

Dis reg Edelagbare.

MS BURTON:

One of whom was firing at you.

MNR BOTHMA:

Die een het na my geskiet - ek het sy vuur geantwoord, hy het omgedraai,
sy regterhand op sy linkerskouer gesit en aangehou skiet. Ek het nog
vinnig ën paar skote geskiet en op daai stadium platgeval.

Toe gaan daar ën groot geskietery af.

MS BURTON:

So all together in - in the shots that you fired, they were at two
different persons. The one whom you saw first and then the one who was
running into the bushes.

MNR BOTHMA:

Nee - nee ek het na die een geskiet wie op my geskiet het - [onduidelik]



MS BURTON:

I see - only.

MNR BOTHMA:

Net op hom.

MS BURTON:

All right, and about how far from that person would you say you were?

MNR BOTHMA:

Die eerste skote ongeveer ses meter - daarna ongeveer seker tot tien
meter. Toe het ek gestaak, want toe gaan daar - dit was toe onmoontlik
vir my om hom in te haal om hom te arresteer as gevolg van die ander
skietery daar.

MS BURTON:

I have been handed some photographs of the vehicle and of the place where
the grenade exploded, I wonder if I could ask that they be shown to you
just to confirm - oh! you have copies okay.

	Which is that of the vehicle.

MNR BOTHMA:

Dis reg.

MS BURTON:

With the vehicle then is on the left of the photograph with an arrow
marked M indicating the damage.

ADV VAN ZYL:

Mr Chairman this is an unmarked photograph we have here.

MS BURTON:

Oh! I see then we better look at this one - and then point N is the place
where the grenade or whatever it was exploded.

MNR BOTHMA:

Nee hy was by - by N.

MS BURTON:

N.

MR BOTHMA:

Not M - N.

MS BURTON:

N.

MR BOTHMA:

Yes.

MS BURTON:

No M is just where it bounced against the car and made some - caused some
damage apparently.

MNR BOTHMA:

Nee M was of liewer die - waar hy die kar gevang het was op die deur.
Hierdie wys nie so aan nie.

MS BURTON:

Okay, thank you. At no stage there was - was there any speaking or
shouting to the people asking them to surrender - calling on them to give
themselves up - anything like that?

MNR BOTHMA:

Nee.

MS BURTON:

Just to check also when you were in the vehicle and you drove past there
were five people walking in the road is that correct - as you said.

MNR BOTHMA:

Toe ons hulle die eerste keer gesien het, was hulle vyf.

MS BURTON:

The first time. And then you went back to NY1 and turned around and came
back again.

MNR BOTHMA:

Dis reg.

MS BURTON:

I have no further questions at the moment thank you Chairperson.

ADV NTSEBEZA:

Thank you Ms Burton end of Tape 7, Side A Ö advocate Potgieter.

ADV POTGIETER:

Thank you Chairperson.

	Mnr Bothma kan u net vir ons ën meer duidelike uiteensetting gee van hoe
die groepie persone beweeg het. Begin waar u hulle vir die eerste keer
gesien het.

MNR BOTHMA:

Hulle het gestap met hulle hande in hulle sakke in die rigting van NY1 se
kruising en NY111.

ADV POTGIETER:

So hulle was in NY111.

MNR BOTHMA:

Dis reg.

ADV POTGIETER:

En hulle loop in die rigting van die kruising van NY111 en NY1.

MNR BOTHMA:

Dis reg ja.

ADV POTGIETER:

In watter rigting is dit - watter windrigting is dit?

MNR BOTHMA:

Ek dink dis wes.

ADV POTGIETER:

Kyk op die plan daarso dan gee u vir ons ën aanduiding, is dit soos ën
mens na die plan kyk van links na regs of van regs na links.

MNR BOTHMA:

As ons die plan voor ons het dan is aan my regterkant is waar die bosse
was, wat ons verbygeloop het.

ADV POTGIETER:

Ja nee maar wag kom ons - ons sal nou by die bosse kom, kom ons praat nou
eers van hoe die mense gestap het in NY111.

MNR BOTHMA:

Reg.

ADV POTGIETER:

Soos ën mens na die plan kyk het hulle gestap van regs na links of van
links na regs.

MNR BOTHMA:

Van regs na links.

ADV POTGIETER:

Van regs na links - goed. So met ander woorde hulle was aan die oostelike
kant van die interseksie tussen 111 en NY1. Met ander woorde aan die
regterkant soos ons kyk.

MNR BOTHMA:

Ja dis reg.

ADV POTGIETER:

Regterkant soos ons kyk na die plan.

MNR BOTHMA:

Ja.

ADV POTGIETER:

Is dit korrek?

MNR BOTHMA:

Dis reg.

ADV POTGIETER:

Goed, en waar is u voertuig toe?

MNR BOTHMA:

Ons voertuig beweeg in die pad af by hulle verby.

ADV POTGIETER:

In die teenoorgestelde rigting?

MNR BOTHMA:

Nee dieselfde rigting.

ADV POTGIETER:

Dieselfde rigting.

MNR BOTHMA:

Dieselfde rigting.

ADV POTGIETER:

Aan watter kant van NY111 stap die groepie persone?

MNR BOTHMA:

Aan die verste kant.

ADV POTGIETER:

Ekskuus?

MNR BOTHMA:

Aan die verste kant.

ADV POTGIETER:

Kom ons [onduidelik]

MNR BOTHMA:

Waar C en B staan sou hulle aan die voorkant by C en B gewees het en A
sal ongeveer hier wees waar ons voertuig gestaan het.

ADV POTGIETER:

Nee maar wag eers laat ek miskien verduidelik dat ons nou nie bymekaar
verby praat nie. Hulle beweeg in NY111 van regs na links weet ons, aan
die regterkant van die interseksie soos ons kyk na die plan. Aan watter
kant van die pad soos hulle nou af beweeg is dit aan die soos hulle
beweeg aan die linkerkant van die pad of aan die regterkant van die pad.
Met ander woorde waar die bosse is of waar hierdie gebou is.

MNR BOTHMA:

Waar die bos is - waar die bosse is, die regterkant.

ADV POTGIETER:

Bosse is.

MNR BOTHMA:

Regterkant ja.

ADV POTGIETER:

Goed, ons weet dis die - dis die noordekant van die plan. All right so
hulle beweeg aan die bosse se kant aan die noordekant van NY111.

MNR BOTHMA:

Dis reg.

ADV POTGIETER:

En u beweeg aan die suidekant van die pad met ander woorde aan die geboue
se kant.

MNR BOTHMA:

Dis reg.

ADV POTGIETER:

Goed, so u nader hulle van agter af. U nader hulle van agter af.

MNR BOTHMA:

Dis reg ja.

ADV POTGIETER:

Goed, nou was daar nou enige suspisie op daai stadium toe u - toe u hulle
nou vir die eerste maal sien - kyk u kom van agter af aan en hier stap
die mense in die pad af.

MNR BOTHMA:

Dit het - hulle het suspisieus gelyk.

ADV POTGIETER:

Hoekom?

MNR BOTHMA:

Die manier wat hulle, hulle hande in hulle sak geloop het.

ADV POTGIETER:

Het [tussenbeide]

MNR BOTHMA:

Asof jy iets versteek of iets moeilik dra.

ADV POTGIETER:

In hulle sakke in.

MNR BOTHMA:

Ja.

ADV POTGIETER:

Het elkeen van hulle met hande in die sakke gestap?



MNR BOTHMA:

Ek sal nie s  elkeen nie, ek het nie elkeen so goed gekyk nie oor die
algemeen nie - was dit die indruk wat ek gekry het.

ADV POTGIETER:

So u het die indruk gekry dat hulle stap met hulle hande in hulle sakke -
is dit korrek?

MNR BOTHMA:

Dis korrek ja.

ADV POTGIETER:

Goed, ek wil net hierdie mikrofone omruil - ek dink die tegnici het iets
teen my vandag. Thank you - goed so u kry die indruk dat die mense nou
oor die algemeen met hulle hande in hulle sakke loop.

MNR BOTHMA:

Dis reg ja.

ADV POTGIETER:

En dit val u as suspisieus op.

MNR BOTHMA:

Dis reg.

ADV POTGIETER:

En wat - wat doen u nou - die insittendes van die voertuig - praat u nou
en s  maar kyk - kyk hierdie vier wat hier voor loop, lyk hulle nie vir
julle ook bietjie suspisieus nie.



MNR BOTHMA:

Ja ons het die saam opgemerk.

ADV POTGIETER:

En toe wat s  u vir mekaar?

MNR BOTHMA:

Ek kon onthou daar was iemand wat oor die radio ges  het hulle is langs
julle. En ek het toe verwys dit - of gedink dit verwys miskien na die
mense wat die aanval moes doen, want die aanval moes al gebeur het en
daar het niks gebeur nie.

ADV POTGIETER:

So daar - so op die tyd wat u die groepie persone in die pad nader in
NY111 toe kom daar ën berig oor die radio wat s  hulle is langs julle.

MNR BOTHMA:

Iemand het so iets genoem ja.

ADV POTGIETER:

Iemand praat oor die - oor die polisieradio en s  hulle is langs julle.

MNR BOTHMA:

Dis reg.

ADV POTGIETER:

Maar het hulle ges  langs wie, of het die stem net ges  kyk hulle is
langs julle.

MNR BOTHMA:

Nee - ja dis wat hulle ges  het.

ADV POTGIETER:

Hulle het nie ges  Kleyn [tussenbeide]

ADV POTGIETER:

Kleyn en Bothma en Coetzee - hulle is langs julle.

MNR BOTHMA:

Ek kan nie onthou nie, ek glo nie daar was [onduidelik]

ADV POTGIETER:

Kan nie onthou nie. Goed - toe weet u mos nou ek meen die is die
aanvallers.

MNR BOTHMA:

Nie verseker nie - maar jy vermoed dit.

ADV POTGIETER:

Ja maar kyk u sien nou die groepie hulle het alreeds u agterdog gewek en
nou kom die berig oor die radio dat hulle is langs julle. Ek meen - ek
meen na wie het u gedink na wie verwys die radioberig?

MNR BOTHMA:

Ek het geglo hulle verwys na hulle.

ADV POTGIETER:

En na die aanvallers?

MNR BOTHMA:

Dis reg ja.

ADV POTGIETER:

Nie waar nie - nou weet u nou hierso is die aanvallers.

MNR BOTHMA:

Dis reg.

ADV POTGIETER:

So ek meen daar is geen ander rede waarom die mense vir julle sal s 
hulle is langs julle nie, korrek?

MNR BOTHMA:

Dis reg ja.

ADV POTGIETER:

Wat doen u toe?

MNR BOTHMA:

Ons gaan toe verby hulle - draai op in die polisiestasie se rigting van
NY1 en op daai stadium stap hulle aan en oor die kruising van NY1 - nog
steeds in NY111 - hulle verdwyn uit ons sig, as gevolg van die gebou op
die hoek versper dit nou ons oog kontak - draai om, en beweeg weer agter
hulle aan, toe stap daar vier aan die regterkant van die pad nog steeds
in die rigting wat hulle geloop het.

ADV POTGIETER:

Nou as ek u nou korrek verstaan dan s  u dat u is suspisieus daar kom ën
berig oor die radio wat eintlik u suspisies bevestig, hulle s  hulle is
langs julle - julle weet in die voertuig dat daar word verwys na die
aanvallers en u ry heeltemal weg tot op ën punt waar hulle uit u sig uit
verdwyn.



MNR BOTHMA:

Nee, maar nie vir lank nie.

ADV POTGIETER:

Maar waarom doen u dit - waarom konfronteer u hulle nie?

MNR BOTHMA:

Ons wou op daai punt sou dit nie goed gewees het nie, dis reg oor ën bos
indien hul sou weghardloop sou ons in elk geval nie kon gevang het nie.
Dit was net nie die aangewese plek nie.

ADV POTGIETER:

U het hulle - u het hulle later ook in elk geval reg oor die bos
gekonfronteer nie waar nie?

MNR BOTHMA:

Nee.

ADV POTGIETER:

Volgens u getuienis.

MNR BOTHMA:

Nee daar was nie ën bos nie.

ADV POTGIETER:

Was daar niks bos nie waar u hulle gekonfronteer het nie.

MNR BOTHMA:

Nee die bos is baie verder aan - dit was ën oop stuk grond gewees.

ADV POTGIETER:

S  u - s  u vir ons dat die bosse is nader aan die strate aan die
regterkant van die interseksie soos ën mens na die plan kyk as aan die
linkerkant van die interseksie.

MNR BOTHMA:

Ja.

ADV POTGIETER:

Maar nou - u het vroeÀr in u getuienis vir ons ges  dat as deel van die
instruksies die oggend was daar persone wat uitgeplaas was in
verskillende posisies.

MNR BOTHMA:

Dis reg ja.

ADV POTGIETER:

En u was op ën sekere punt geplaas juis om mense wat mag ontvlug af te
sny nie waar nie.

MNR BOTHMA:

Dis reg ja.

ADV POTGIETER:

So as deel van u beplanning het u voorsien vir mense wat moontlik kan
weghardloop van die toneel af.

MNR BOTHMA:

Dis reg.

ADV POTGIETER:

En u het basies die toneel omsingel nie waar nie.

MNR BOTHMA:

Ons moes op een punt bly ja - hulle sou na ons toe kom as daar ën aanval
sou gewees het.

ADV POTGIETER:

Ja.

MNR BOTHMA:

Moes ons [onduidelik] moes ons verhoed dat hulle wegkom.

ADV POTGIETER:

Ja maar dis die punt wat ek aan u stel is die toneel was basies omsingel
deur polisiebeamptes.

MNR BOTHMA:

Op daai stadium het ek nie geweet of hulle al onttrek het nie Edelagbare
want hulle het reeds ën instruksie gehad om te onttrek.

En ons het onttrek en toe na die uitgebrande voertuig loop kyk, en daarna
teruggekom op pad nou huis toe.

ADV POTGIETER:

Maar nou - u het ën - u het ën radio in u voertuig n».

MNR BOTHMA:

Ekskuus?

ADV POTGIETER:

Daar was ën radio in u voertuig.

MNR BOTHMA:

Daar was ën radio ja.

ADV POTGIETER:

Goed, het u toe probeer om hierdie berig op te volg - gevra wat moet ons
nou doen, waar is julle - waar is die res van julle kollegas?

MNR BOTHMA:

Nee ek het agter in die kar gesit en ek het nie daaraan gedink nie.

ADV POTGIETER:

U het niks gedoen nie?

MNR BOTHMA:

Nee.

ADV POTGIETER:

En die Kaptein Kleyn - wat het hy gedoen?

MNR BOTHMA:

Hy het ook niks gedoen nie, hy het net ges  ons kan hulle nie vir
veiligheidsredes kan ons hulle nie hier konfronteer nie.

ADV POTGIETER:

So hy het ges  maar ons kan hulle nie hier konfronteer nie.

MNR BOTHMA:

Dis te naby aan die bos, dis onnodig gevaarlik.

ADV POTGIETER:

U is seker daarvan.

MNR BOTHMA:

Dis reg ja.



ADV POTGIETER:

U kan dit goed onthou?

MNR BOTHMA:

Ek onthou goed.

ADV POTGIETER:

U weet u is onder eed?

MNR BOTHMA:

Ja Edele.

ADV POTGIETER:

Goed, nou beweeg u in NY1 en die mense is uit u sig uit en u beweeg nou
weer terug na NY111.

MNR BOTHMA:

Dis reg ja.

ADV POTGIETER:

En u sien hulle weer daarso.

MNR BOTHMA:

Dis reg.

ADV POTGIETER:

Wat doen u toe?

MNR BOTHMA:

Ons ry toe by hulle verby - dit was toe die bespreking, dit was
instruksies van Kaptein Kleyn, ry by hulle verby, draai en laat ons hulle
van voor af nader.

ADV POTGIETER:

So nou gaan u hulle van voor af konfronteer.

MNR BOTHMA:

Dis reg.

ADV POTGIETER:

Goed, het Kaptein Kleyn toe nou opdrag gegee vir Coetzee om die voertuig
stil te laat staan.

MNR BOTHMA:

Hy het ges  stop ver voor hulle.

ADV POTGIETER:

En toe klim Kleyn alleen uit?

MNR BOTHMA:

Dis reg ja.

ADV POTGIETER:

Met sy vuurwapen getrek.

MNR BOTHMA:

In sy hand ja.

ADV POTGIETER:

En kommunikeer hy met die groepie op enige manier?

MNR BOTHMA:

Nee Edelagbare.

ADV POTGIETER:

Hy s  niks.

MNR BOTHMA:

Nee Edele.

ADV POTGIETER:

Het hy vinnig uitgespring of wat het gebeur?

MNR BOTHMA:

Hy was in die posisie om uit te klim toe die gooi van die handgranaat kom
en daarna gebeur dit net vinnig, toe duik hy plat weg - toe ons besef wat
aangaan, kar - ges  trek die kar vorentoe.

ADV POTGIETER:

O! so hy het nog - hy was nog in die proses om uit te klim.

MNR BOTHMA:

Dis reg ja Edele.

ADV POTGIETER:

Toe word die handgranaat gegooi.

MNR BOTHMA:

Dis reg ja.

ADV POTGIETER:

Goed, Kaptein Kleyn duik nou op die grond en die voertuig beweeg ën
bietjie vorentoe as ek u korrek verstaan het.

MNR BOTHMA:

Dis reg ja.

ADV POTGIETER:

En wat gebeur toe?

MNR BOTHMA:

Toe die ontploffing - saam met die ontploffing het ek uitgespring agter
uit - dit is feitlik dieselfde tyd wat die handgranaat afgaan was ek
besig om uit te klim aan die regterkant daarvan.

ADV POTGIETER:

Goed, en u skiet toe nou soos u vir ons verduidelik het.

MNR BOTHMA:

Ekskuus?

ADV POTGIETER:

U skiet toe op iemand soos u vir ons verduidelik het.

MNR BOTHMA:

Dis heeltemal reg ja.

ADV POTGIETER:

En u het gebly min of meer in daardie omgewing waar u voertuig was.

MNR BOTHMA:

Die hele tyd ja.

ADV POTGIETER:

U het nie agter die voortvlugtendes aangehardloop nie.

MNR BOTHMA:

Nee Edele.

ADV POTGIETER:

Het enige een van Coetzee of Kaptein Kleyn agter die mense aangehardloop?

MNR BOTHMA:

Nee Edelagbare.

ADV POTGIETER:

So u het - Kaptein Kleyn weet ons het gevuur - het Coetzee gevuur?

MNR BOTHMA:

Hy het gevuur ja.

ADV POTGIETER:

So al drie van u het gevuur.

MNR BOTHMA:

Dis reg Edelagbare.

ADV POTGIETER:

Op die voortvlugtende persone?

MNR BOTHMA:

Ek glo hulle het op die handgranaat man - wat die handgranaat gegooi het,
geskiet. Ek weet nie, maar ek glo hulle het [onduidelik] op hom geskiet,
ek het die een geskiet wat na my geskiet het.

ADV POTGIETER:

Het - kyk daar was omtrent so vier - vyf het u ges  in die groepie n».

MNR BOTHMA:

In daai stadium dink ek was daar net vier.

ADV POTGIETER:

Net vier gewees.



MNR BOTHMA:

Dit is reg.

ADV POTGIETER:

Toe u hulle konfronteer.

MNR BOTHMA:

Dis reg.

ADV POTGIETER:

Het al vier van hulle toe in die rigting van die bosse gehardloop?

MNR BOTHMA:

Nee Edelagbare.

ADV POTGIETER:

Wat het gebeur?

MNR BOTHMA:

Op daai stadium toe l  ek plat, en ek het net die wat in my gesig is,
gesien, dit was twee. Links - meer links het die handgranaat man en twee
het soos - in ën wig weggehardloop van mekaar in die rigting van die bos.

ADV POTGIETER:

So twee hardloop in die rigting van die bosse.

MNR BOTHMA:

Dis reg.

ADV POTGIETER:

En die handgranaat man, wat van hom?

MNR BOTHMA:

Hy het aan die linkerkant - ook in dieselfde rigting gehardloop.

ADV POTGIETER:

In die rigting van die bosse.

MNR BOTHMA:

Dis reg.

ADV POTGIETER:

Het u die persoon gesien wat die handgranaat gegooi het?

MNR BOTHMA:

Dis reg Edelagbare hy het net die handgranaat gegooi en dadelik beginne
hardloop. Hy het ën bietjie voor die ander weggevlug.

ADV POTGIETER:

Maar het u - u het nie na hom geskiet nie.

MNR BOTHMA:

Nee Edele.

ADV POTGIETER:

U het na iemand anders geskiet.

MNR BOTHMA:

Dis reg ja.

ADV POTGIETER:

Hoekom?

MNR BOTHMA:

Die ander man was voor my, hy is meer in my gesigslyn en hy het na my
geskiet.

ADV POTGIETER:

Het hy eers na u geskiet of het u eers na hom geskiet?

MNR BOTHMA:

Hy het eers na my geskiet - hy het [onduidelik] gekom - toe skiet hy na
my - toe antwoord ek sy vuur.

ADV POTGIETER:

Het u hom raak geskiet?

MNR BOTHMA:

Ek glo nie Edele.

ADV POTGIETER:

Nou hoekom s  u so?

MNR BOTHMA:

Hy het nie geval nie, daar was nie ën teken dat ek kon glo ek het hom
raak geskiet nie.

ADV POTGIETER:

Het hy net aan - het hy weggehardloop of wat?

MNR BOTHMA:

Hy hardloop toe weg ja.

ADV POTGIETER:

Hardloop weg.

MNR BOTHMA:

Dis reg.



ADV POTGIETER:

U skiet op hom maar u kan hom nie tref nie.

MNR BOTHMA:

Nee ek het hom nie [onduidelik]

ADV POTGIETER:

Of hy val nie?

MNR BOTHMA:

Hy het nie geval nie, daar was - ek kon nie ën afleiding maak dat ek hom
wel raak geskiet het nie.

ADV POTGIETER:

Het u later gekyk na die liggame wat op die toneel gel  het.

MNR BOTHMA:

Ons het na die een gaan kyk wat by die - die handgranaat gegooi het en
dan die ander wat daar in die pad af gel  het, in die bos het ek nie
gegaan nie.

ADV POTGIETER:

So is die enigste liggaam van die vier wat - was dit die
handgranaatgooier wat u toe later gesien het.

MNR BOTHMA:

Dis reg - dis reg ja.

ADV POTGIETER:

U het nie een van die ander drie gesien.



MNR BOTHMA:

Nee Edele.

ADV POTGIETER:

Liggame gesien nie.

MNR BOTHMA:

Nee ek het nie.

ADV POTGIETER:

U kan nie s  of daai - enige een van daai drie doodgeskiet was op die
toneel nie.

MNR BOTHMA:

Ek weet nie, ek kon hulle nie identifiseer nie my aandag was net op die
een wat op my geskiet het.

ADV POTGIETER:

En - en daardie een wat op u geskiet het, hy was definitief nie onder die
wat oorlede was nie.

MNR BOTHMA:

Nie daar nie - ek weet nie waar hy miskien oorlede gewees het nie, maar
hy het weggekom.

ADV POTGIETER:

Hy het weggekom so ver as wat dit u aanbetref.

MNR BOTHMA:

Wat my aanbetref.



ADV POTGIETER:

En u kan ook nie s  of die ander twee ook weggekom het en of hulle
doodgeskiet was of nie.

MNR BOTHMA:

Ek kan nie s  nie.

ADV POTGIETER:

So dis moontlik dat uit daai groep van vier dit net die handgranaatgooier
was wat doodgeskiet was en die ander drie kon weggehardloop het.

MNR BOTHMA:

Dis moontlik.

ADV POTGIETER:

Daar is - weet ons op die getuienis is daar uiteindelik drie liggame
gekry in die omgewing of in die rigting min of meer waarin hierdie vier
persone sou gehardloop het.

MNR BOTHMA:

Ek weet nie Edele regtig ek weet nie.

ADV POTGIETER:

Maar selfs - selfs as ons aanvaar dat dit die groep was, dat hierdie drie
oorledenes is deel van daai groep wat u gekonfronteer het dan is daar nog
een wat weggekom het hierso.

MNR BOTHMA:

Dis moontlik.

ADV POTGIETER:

Ja ek meen kyk daar is nou - daar is vier persone wat vlug in die rigting
van die bosse en later is daar drie lyke gekry in daai omgewing.

MNR BOTHMA:

Dis reg Edelagbare.

ADV POTGIETER:

Een weet ons is die handgranaatgooier.

MNR BOTHMA:

Dis reg.

ADV POTGIETER:

U het hom geœdentifiseer, die ander twee aanvaar ek u kan nie hulle - u
kan nie vir ons help met hulle identiteit nie.

MNR BOTHMA:

Nee Edele.

ADV POTGIETER:

Maar dan sou daar een van daai groep - minstens een weggekom het.

MNR BOTHMA:

Dit lyk so ja.

ADV POTGIETER:

Goed, daar is ën persoon wat aangetref was by Punt no P, op die
sketsplan, as u dit net kan kry - het u Punt P daar.

MNR BOTHMA:

Ek het punt P.

ADV POTGIETER:

Nou dit blyk op die getuienis tot op hierdie stadium dat dit die persoon
is wat deur Kaptein Kleyn geskiet was. Kan u onthou of dit die
handgranaatgooier is of wat?

MNR BOTHMA:

Ek glo so, want onmiddellik na die algemene skietery stil geraak het, het
ons na hom toe gestap saam met die Kaptein en na hom - na die persoon toe
gegaan en hy was toe duidelik dood.

ADV POTGIETER:

En dit lyk asof die persoon nie heeltemal in die bosse gel  het nie, op
die gegewens so [tussenbeide]

MNR BOTHMA:

Nee hy was heeltemal ën ent van die bosse af.

ADV POTGIETER:

So ons - dit lyk ons praat van dieselfde persoon.

MNR BOTHMA:

Dis reg Edele.

ADV POTGIETER:

En dit was die handgranaatgooier gewees.

MNR BOTHMA:

Dis reg.

ADV POTGIETER:

Want u het later daarnatoe gestap en hom gesien dood l  daar.

MNR BOTHMA:

Dis reg.

ADV POTGIETER:

Kan ek net vir u kommentaar want u het die getuienis ook self gehoor u
was gister hier gewees toe die eerste getuie, een van u kollegas wel een
van u - u is nou nie meer ën polisiebeampte nie, maar op daai stadium was
hy ook ën polisiebeampte gewees - sou ook een van u kollegas gewees het.

	U het sy getuienis gehoor dat toe hy op die toneel aankom voor die
skietery, het Kaptein Kleyn buite gestaan nie in ën voertuig was nie,
maar hy was buite gewees daar in die omgewing van die betrokke toneel.

MNR BOTHMA:

Ek het gehoor hy s  dit Edelagbare.

ADV POTGIETER:

Kan u dit in herinnering roep?

MNR BOTHMA:

Nee.

ADV POTGIETER:

U kan nie.

MNR BOTHMA:

Ek glo hy kon ën fout gemaak het.



ADV POTGIETER:

Wat se fout dink sou hy - kon hy gemaak het?

MNR BOTHMA:

Hy het gepraat van die skietery wat daar aangegaan het en op daai stadium
was alles verby.

ADV POTGIETER:

Was - ek is jammer op daai stadium was alles oor?

MNR BOTHMA:

Dit was - die groot skietery was verby - daar was wel skote agterna nog
in die bos se rigting, ek verneem gister was dit genoem dit was ën hond
wat daar geskiet was. So ek wonder of hy nie die skote verwar nie.

ADV POTGIETER:

Ken u hom?

MNR BOTHMA:

Ekskuus?

ADV POTGIETER:

Het u hom - ken u hom voor gister?

MNR BOTHMA:

Vir Tommy Hendricks?

ADV POTGIETER:

Hím.

MNR BOTHMA:

Baie goed - ons ken mekaar jare.

ADV POTGIETER:

Is dit - o! ja u was mos deel van dieselfde - u was ook in Moord- en Roof.

MNR BOTHMA:

Hy was Moord- en Roof saam met my - en ag ek ken hom van voor daai tyd af.

ADV POTGIETER:

Want ek dink ons moet minstens aanvaar dat hy sou nou nie vir Kaptein
Kleyn verwar het met iemand anders nie, ek meen hy behoort Kaptein Kleyn
goed te geken het, ek meen hulle het saam gewerk lyk dit - in dieselfde
eenheid van Moord- en Roof.

MNR BOTHMA:

Dis reg ja.

ADV POTGIETER:

Dit lyk asof julle onder in die groot eenheid het julle kleiner eenhede
gehad lyk dit en dit lyk asof hy en Kaptein Kleyn in dieselfde sub
eenheid saam gewerk het.

MNR BOTHMA:

Dis reg ja.

ADV POTGIETER:

Want u sien ons moet - ons moet handel met daardie getuienis so u s  dat
hy kon miskien na die skietery aangekom het daarso - na die groot
skietery.

MNR BOTHMA:

Ek glo want die posisie wat hy beskryf dit sou uiters gevaarlik gewees
het vir die skoot - die skietery aangegaan het.

ADV POTGIETER:

Goed, daar is een ander aspek wat ek graag u wil na toe verwys, weer eens
op die plan by Punt L en K as u dit net kan kry op die plan het u L en K
daarso.

MNR BOTHMA:

Dis reg Edelagbare.

ADV POTGIETER:

Dis hier nader na die interseksie toe. Nou daar is ën oorledene gekry op
daai punt.

MNR BOTHMA:

Dis reg.

ADV POTGIETER:

Het u daardie liggaam gesien daar?

MNR BOTHMA:

Ek het daar verbygestap ja.

ADV POTGIETER:

Het u daai skietery gesien?

MNR BOTHMA:

Nee Edelagbare.



ADV POTGIETER:

Het u enige idee wie daai persoon geskiet het?

MNR BOTHMA:

Nie ën idee nie.

ADV POTGIETER:

Want u sien u het vir ons ges  dat u was nader na die interseksie toe as
wat die voertuig op die plan aangedui was - aangedui word vroeÀr nie waar
nie - korrek?

MNR BOTHMA:

Dis reg.

ADV POTGIETER:

En eintlik net om dit ook duidelik te maak die idee van u plan was nooit
eintlik om te wys presies waar u voertuig gewees het nie, dis maar net om
u voertuig op die toneel te plaas.

MNR BOTHMA:

Dis reg ja.

ADV POTGIETER:

Die punt wat nou - die vaste punt amper as ek dit so mag noem is hierdie
- is hier waar die ontploffing hier by N - waar die ontploffing
plaasgevind het.

MNR BOTHMA:

Dis reg ja.



ADV POTGIETER:

So - so u getuienis is dat u voertuig was meer na regs op die plan nader
na die interseksie toe gewees.

MNR BOTHMA:

Dis heeltemal reg.

ADV POTGIETER:

So - so u moes redelik naby gewees het aan die punt waar die persoon
geskiet was by L en K - en u het ook vir ons ges  dat u het nooit weg
beweeg van daai [onduidelik] af nie.

MNR BOTHMA:

Nee ek het nooit weg beweeg nie. Ek was - nou moet u onthou die motor is
nou tussen my en die hoek. Ek het agter die motor gebly - so selfs sou ek
soontoe gekyk het, twyfel ek, of ek enige iets sou kon gesien het want
die kar sou my uitsig belemmer het.

ADV POTGIETER:

Het u - het u gebly l  of het u opgestaan of wat?

MNR BOTHMA:

Ek het plat gebly l  - want die geskietery was oorweldigend en dit - ek
was nie seker van waar af kom dit nie, ek het net geweet die veilige plek
is nou op die grond.

ADV POTGIETER:

En wanneer het u opgestaan?



MNR BOTHMA:

Toe die skietery verby is.

ADV POTGIETER:

Toe dit stil raak.

MNR BOTHMA:

Dis reg ja.

ADV POTGIETER:

Goed, toe u opstaan toe het u hierdie liggaam gesien hier by L en K.

MNR BOTHMA:

Nee toe het ons eers gestap na die een toe wat Kaptein Kleyn ges  het ons
moet gaan kyk of die man wat hy geskiet wat die handgranaat gegooi het,
ons stap toe [onduidelik] en ons kom van hom af terug en op pad terug,
toe sien ek die persoon hier l . En toe l  hier op die kruising ook nog
iemand en daar het ook twee mense gel .

ADV POTGIETER:

Nou - nou ek stel net belang in L en K eintlik, het u hierdie voertuig J
wat net so verby die interseksie is, in NY1 het u dit opgemerk?

MNR BOTHMA:

Na alles verby was het hy daar gestaan.

ADV POTGIETER:

So hy was daar - hy was daar op die toneel op daai punt soos dit aangedui
word hierso.



MNR BOTHMA:

Dis reg - min of meer ja.

ADV POTGIETER:

Min of meer - ja. Goed, toe u by hierdie liggaam by L en K kom, wie het u
daar gekry, wie van u kollegas was daar gewees?

MNR BOTHMA:

Ek dink nie daar was iemand nie.

ADV POTGIETER:

Daar was hoegenaamd niemand by daai liggaam nie.

MNR BOTHMA:

Nee Edelagbare.

ADV POTGIETER:

Maar het niemand ook verantwoordelikheid aanvaar [tussenbeide]

MNR BOTHMA:

Ek weet nie.

ADV POTGIETER:

As synde die persoon wat - of persone wat hierdie persoon geskiet het by
L en K nie.

MNR BOTHMA:

Dit sal ën mens by die ondersoekbeampte moet uitvind.

ADV POTGIETER:

Nee - nee ek vra nou van u, u was daar op die toneel gewees.



MNR BOTHMA:

Ja-nee ek het daar niemand gesien nie.

ADV POTGIETER:

So daai liggaam het alleen gel  daarso?

MNR BOTHMA:

Dis reg ja.

ADV POTGIETER:

Niemand het enige spesifieke aandag aan daai liggaam gegee nie?

MNR BOTHMA:

Nee.

ADV POTGIETER:

U was - was dit u en Kaptein Kleyn en Coetzee wat by die liggaam was?

MNR BOTHMA:

Ons het daar verby gestap ja.

ADV POTGIETER:

U het verby gestap?

MNR BOTHMA:

Ja.

ADV POTGIETER:

U het nie - u het nie daar gebly staan om te kyk wat gaan daar aan nie.



MNR BOTHMA:

Mens staan mos maar bietjie, jy kyk en dan stap jy aan.

ADV POTGIETER:

U het daar vir ën rukkie vertoef.

MNR BOTHMA:

Vir ën oomblik ja.

ADV POTGIETER:

Het u nie gevra daar rond nie, maar yes jong wie het die man geskiet,
waarvandaan kom die man dan nou?

MNR BOTHMA:

Wel ons het rondgekyk en ons het nog mense gesien l , so [sin onvoltooid]

ADV POTGIETER:

Ja maar ek meen vergeet nou maar van die ander mense, ek praat nou net
van L en K.

MNR BOTHMA:

Nee wat ek het geglo daar is op hom geskiet, daar moes op hom geskiet
gewees het, hy is dood.

ADV POTGIETER:

Ja - ja nee daar is geen twyfel daaraan nie.

MNR BOTHMA:

Waarvandaan hy kom weet ek nie.

ADV POTGIETER:

So u het nie enige belangstelling getoon daar om te probeer vasstel wat
het nou gebeur nie ek meen [tussenbeide]

ADV POTGIETER:

Ek meen wie het die man geskiet of het iemand een van onse kollegas dood
geskiet of dalk hier na die voertuie toe gegaan om te sien wat aangaan of
met iemand probeer praat.

MNR BOTHMA:

Nee Edelagbare.

ADV POTGIETER:

Niks.

MNR BOTHMA:

Ek het geen ondersoek ingestel nie.

ADV POTGIETER:

U het niks - u het nie belang gestel daarin nie.

MNR BOTHMA:

Mens stel belang maar wat - jy - wat kan jy daaraan doen? Die enigste
belangstelling wat ek gehad het is om te kyk daarna en ons het weggestap
en aangestap na die kruising toe.

ADV POTGIETER:

So het u - het u aanvaar dis een van die aanvallers of het u nie gedink
maar miskien is die nie een van die siviele persone op die toneel wat in
die kruisvuur vasgevang was nie.



MNR BOTHMA:

Ek het glad nie geweet wat om te doen nie - ek weet nie.

ADV POTGIETER:

Het dit nie by u gedagte opgekom nie.

MNR BOTHMA:

Ek het aanvaar dis een van die aanvallers of potensiÀle aanvallers.

ADV POTGIETER:

Het u - het u ooit gedink dat - is dit nie dalk iemand wat nou in die
kruisvuur vasgevang was nie.

MNR BOTHMA:

Nee Edele - daar het niemand anders rond beweeg daar nie.

ADV POTGIETER:

Ja wel ek meen kyk dit is nou juis die - dit is juis die punt u sien,
hier l  ën liggaam hier in die middel van n rens - daar is niemand - daar
is geen polisieman - daar is niks van die kollegas wat skynbaar
belangstel in die liggaam nie, daar is niemand wat u daar aantref nie,
daar is niemand wat kom daarnatoe nie en u stap ook maar net verby.

MNR BOTHMA:

Dis reg ja.

ADV POTGIETER:

Het u nie gedink maar yes is die nie ën onskuldige man wat dalk hier
geskiet was nie, kom ons kyk wat gaan hierso aan, want hier is nou
niemand hierso nie, ons is die eerste polisie - ons is die eerste
polisiebeamptes by die liggaam, kom ons kyk wat gaan hierso aan.

MNR BOTHMA:

Nee ons het verbygestap toe Edele.

ADV POTGIETER:

U het verbygestap.

MNR BOTHMA:

Dis reg.

ADV POTGIETER:

Het u ooit weer teruggegaan?

MNR BOTHMA:

Nee.

ADV POTGIETER:

Het jy nooit probeer vasstel of iemand enige iets gedoen het omtrent daai
liggaam wat daar alleen gel  het nie?

MNR BOTHMA:

Kort daarna is die hele toneel afgekordon met Casspirs en hope ander lede
wat ingeroep was en die nodige is gedoen, fotoís en die mediese hulp en
al die mense is daar gedoen end of Tape 7, side B Ö

ADV POTGIETER:

Nadat u nou gesien het wel daar is nog ander liggame en so aan - u het
nooit teruggegaan na daai liggaam wat op sy eie l  daar nie - en waarvoor
niemand skynbaar verantwoording doen nie.

MNR BOTHMA:

Nee ek glo - nee Edelagbare.

ADV POTGIETER:

Het u dit onder iemand se aandag probeer bring om te s  maar daar l  ën
liggaam daar en daar - dit lyk asof niemand daar enige iets weet van dit
nie - gaan kyk bietjie daar.

MNR BOTHMA:

Op daai stadium was daar baie groot samedromming van manne wat toe uit
die bos uit orals kom en ek glo almal sal maar gesien het.

ADV POTGIETER:

Nee maar kyk u was die eerste polisiemanne daar by die liggaam gewees.

MNR BOTHMA:

Dis reg.

ADV POTGIETER:

So het u dit nie opgevolg nie?

MNR BOTHMA:

Nee.

ADV POTGIETER:

Hoekom nie?

MNR BOTHMA:

Ek glo dat elkeen wat op iemand skiet en hy val - sal ge-claim het dis
die man na wie ek geskiet het.

ADV POTGIETER:

Maar dis juis die punt.

MNR BOTHMA:

En ek het aanvaar dis - iemand sal kom kyk - iemand sal [tussenbeide]

ADV POTGIETER:

Maar dit is die punt - niemand het dit gedoen nie en dit is wat ën mens
aanvaar, kyk u - eerste ding wat u gedoen het u staan op - die drie van u
- Kleyn en Coetzee en uself stap na Punt P toe, dis die man wat u geskiet
het - dis een van die mense wat weggehardloop het en u gaan kyk daarso en
u sien die man is dood - dis die eerste ding wat u gedoen het.

	Maar niemand doen dit ten opsigte van L en K nie. En u en nie een van u
ander twee kollegas stel belang hierin nie.

MNR BOTHMA:

Maar ek glo nie ons - ons het nie in daai rigting geskiet nie.

ADV POTGIETER:

Ja nee ek meen behalwe dit nou - u is ën polisieman ek meen u is - u is
ën polisiebeampte. Het u geen ander verklaring nie?

MNR BOTHMA:

Daar is geen verklaring daarvoor nie.

ADV VAN ZYL:

Mr Chairman I am sorry to interrupt at this stage but is the statement in
- contained in that question to this witness that nobody excepted
responsibility for the shooting of the person at L and K? Because that
does not tally with the evidence that I have seen and heard on affidavit.

ADV POTGIETER:

Ja well I am talking - Mr Chairperson with respect I am talking about the
scene - I was testing the situation at the scene, I am not talking about
the subsequent inquiries and inquests and so on - I am talking about the
scene - so thatís really the point.

ADV NTSEBEZA:

Yes the way I understand it advocate Van Zyl it appears that all that
advocate Potgieter is testing is the state of mind of a person who at
this scene sees a body - he is a police officer he just goes past it and
without wanting to find out whether this is a civilian or one of the
people who was going to be under attack etcetera.

	I understood him to be testing this particular witnesses attitude to
[indistinct]

ADV VAN ZYL:

I understand the situation Mr Chairman, thank you very much I do not
propose to enter into an argument for sure.

ADV NTSEBEZA:

Thank you advocate Potgieter.

ADV POTGIETER:

Thank you Chairperson.

	Mnr Bothma wat se wapen het u gebruik om te skiet mee op die toneel?

MNR BOTHMA:

ën 9mm pistool.

ADV POTGIETER:

9 mm pistool - dit is die enigste wapen wat u gebruik het.

MNR BOTHMA:

Dis reg ja.

ADV POTGIETER:

En Kaptein Kleyn - hy het met sy pistool het hy uitgeklim uit die
voertuig uit?

MNR BOTHMA:

Dis reg.

ADV POTGIETER:

Het hy enige ander wapen by hom gehad?

MNR BOTHMA:

Nee Edelagbare.

ADV POTGIETER:

So hy het ook ën pistool gehad.

MNR BOTHMA:

Ja.

ADV POTGIETER:

En mnr Coetzee?

MNR BOTHMA:

Hy het die R1 gehad.

ADV POTGIETER:

R1?

MNR BOTHMA:

R1.

ADV POTGIETER:

En het hy met daai R1 geskiet op die toneel?

MNR BOTHMA:

Dis reg Edelagbare.

ADV POTGIETER:

All right - baie dankie mnr Bothma - thank you Chairperson.

ADV NTSEBEZA:

Anymore questions from the panel - Mary Burton?

MS BURTON:

Thank you Chairperson - Mr Bothma we have heard that you - you did see
the body marked at Point P and we - we know that there were additional
bodies found in the bushes at Points T and S and Q and R. What - what I
wanted to ask you - you didnít see those bodies subsequently.

MR BOTHMA:

No.

MS BURTON:

You only saw the one that was on the footpath not the ones in die bushes.

MNR BOTHMA:

Dis - dis reg.

MS BURTON:

But would it be correct to assume that the bodies that were found in the
bushes were the people whom you had seen running away from you?

MNR BOTHMA:

Dis moontlik.

MS BURTON:

Now of those people who were running away there was the one was firing a
pistol at you over his shoulder.

MNR BOTHMA:

Dis reg.

MS BURTON:

Were the other people using any weapons?

MNR BOTHMA:

Nee Edelagbare.

MS BURTON:

Did you notice whether they were carrying any weapons?

MNR BOTHMA:

Ek het net gefokus op die een wat vir my onmiddellike gevaar ingehou het.



MS BURTON:

Thank you - just one moment please - and just to come back then to the
body that was found at point L and K, now you say that when - and
possibly at the time when that person was shot you were taking cover or
you were behind the vehicle.

MNR BOTHMA:

Dis reg Edele.

MS BURTON:

And you were looking - looking towards the bushes.

MNR BOTHMA:

Dis reg ja.

MS BURTON:

Rather than towards what would have been your right at that point.

MNR BOTHMA:

Dis reg.

MS BURTON:

And the vehicle was between you and that person.

MNR BOTHMA:

Dis heeltemal reg.

MS BURTON:

You didnít hear or notice anything that was going on to your right in
other words.

MNR BOTHMA:

Die lawaai was orals, dit is - daar is niks spesifieks gewees nie dit was
net ën gelawaai van die geweer vuur.

MS BURTON:

And also may I ask you what you were wearing on that day?

MNR BOTHMA:

Siviele klere - gewone - ek kan nie onthou wat ek aangehad het nie,
[onduidelik]

MS BURTON:

No but civilian dress.

MNR BOTHMA:

Dis reg.

MS BURTON:

You and the others in your car.

MNR BOTHMA:

Dis reg ja.

MS BURTON:

Thank you - no more questions.

ADV NTSEBEZA:

Advocate Potgieter?

ADV POTGIETER:

Thank you Chairperson.

	Mnr Bothma wie het die gekamoefleerde uniform gedra die dag watter -
watter groep.

MNR BOTHMA:

Nie van ons drie nie.

ADV POTGIETER:

Ja - nee-nee ek weet u was - moord en roof sou - sou in siviele drag
gewees het, maar daar was mense met gekamoefleerde uniform op die toneel
- wie sou - sou dit die Onluste-eenheid gewees het of wie sou dit gewees
het?

MNR BOTHMA:

Ek glo dit is - dit sal hulle gewees het.

ADV POTGIETER:

Want dit was - daar was Onluste-eenheid mense - daar was Moord- en Roof
en daar was Veiligheidspolisie se mense daar gewees.

MNR BOTHMA:

Dis reg ja.

ADV POTGIETER:

Die Veiligheidspolisie persone is ook mense wat in privaatdrag werk nie
waar nie.

MNR BOTHMA:

Ek weet nie.

ADV POTGIETER:

U weet nie.

MNR BOTHMA:

Ek weet nie, hulle kon kamoefleer aangehad het of privaat drag ek weet
nie.

ADV POTGIETER:

So dit kon een van daardie twee groepe gewees het.

MNR BOTHMA:

Die enigste een van die Veiligheid wat ons mee te doen gehad het, is
Majoor Liebenberg, ek weet nie wie die ander was nie.

ADV POTGIETER:

En hy was in private drag gewees.

MNR BOTHMA:

Dis reg ja.

ADV POTGIETER:

Die Onluste-eenheid mense, ek meen is hulle nie mense wat gewoonlik meer
- hulle is meer - hulle is meer waarskynlik dat hulle die lede is wat in
kamoefleerdrag werk nie.

MNR BOTHMA:

Ja ek glo so.

ADV POTGIETER:

Goed, baie dankie.

ADV NTSEBEZA:

Can I just ask Inspector Bothma you indicated that at some stage medical
help was being given to people at the scene. Now to whom was this medical
help being given.

MNR BOTHMA:

Ek weet nie daar nie daar het ambulanse opgedaag.

ADV NTSEBEZA:

I see - Glenda Wildschut.

GLENDA WILDSCHUT:

Inspector Bothma could you - I may have missed it, but could you just
describe to us again what the damage to your car was, your vehicle - the
damage caused by the hand grenade explosion.

MNR BOTHMA:

Dit is so ën duik/skraap.

GLENDA WILDSCHUT:

A slight dent is that what you saying?

MNR BOTHMA:

Ja.

GLENDA WILDSCHUT:

In which part of the car?

MNR BOTHMA:

Op die deur - die linker voordeur.

GLENDA WILDSCHUT:

The left side of the door.

ADV VAN ZYL:

Mr Chairman I am sorry to interrupt, but maybe one should just bear in
mind that the damage according to the witness was not caused as a result
of the explosion, the damage was caused by the hand grenade actually
being deflected from the carís door.

GLENDA WILDSCHUT:

So you describing the damage not caused by the hand grenade explosion but
just by the hand grenade hitting against the car and [tussenbeide]

MNR BOTHMA:

Dis reg ja.

GLENDA WILDSCHUT:

So you would imagine that the hand grenade ricochet off the car - it
bounced off the car.

MNR BOTHMA:

Dis reg.

GLENDA WILDSCHUT:

And landed somewhere.

MNR BOTHMA:

Dis reg ja.

GLENDA WILDSCHUT:

And you describing that it landed on the pavement.

MR BOTHMA:

Sand pavement - sand.

GLENDA WILDSCHUT:

The sand pavement next to the car.

MNR BOTHMA:

Skuins - ja dis reg.

GLENDA WILDSCHUT:

So the car was between the pavement and the hand grenade explosion was
between the pavement and the - and the car.

MNR BOTHMA:

Dis reg.

GLENDA WILDSCHUT:

Any - any damage caused by the result of that hand grenade in other words
the explosion itself [tussenbeide]

MNR BOTHMA:

Toe die handgranaat [intervention]

GLENDA WILDSCHUT:

Sand or anything knocking against the car?

MNR BOTHMA:

Toe die handgranaat ontplof het ons die kar reeds vorentoe gery - waar hy
geval het is nie baie - of liewer hy het nie ontplof terwyl die kar
gestaan het nie.

GLENDA WILDSCHUT:

So during the explosion the car moved forward.

MNR BOTHMA:

Dis hy.

GLENDA WILDSCHUT:

Was moving forward and you were on the other side of the car.



MNR BOTHMA:

Dis reg ja.

GLENDA WILDSCHUT:

Not on the side where the explosion took place.

MNR BOTHMA:

Ek het oorgeskuif van die linker agterste sitplek na die regter
agtersitplek.

GLENDA WILDSCHUT:

Do you know the difference between the sound of the stung grenade and a
hand grenade?

MNR BOTHMA:

Ek weet nie die verskil nie.

GLENDA WILDSCHUT:

You donít know the difference?

MNR BOTHMA:

Nee ek het nog nooit ën stung granaat gehoor nie.

GLENDA WILDSCHUT:

Youíve never heard a stung grenade?

MNR BOTHMA:

Nee.

GLENDA WILDSCHUT:

Thank you.



ADV NTSEBEZA:

Advocate Van Zyl do you have any questions to put to your witness?

ADV VAN ZYL:

Thank you Mr Chairman - thank you Mr Chairman.

	Mnr Bothma u was gevra gewees na skade aan die deur van die motor en
daar was aan u ën foto getoon, Foto 22 waar met ën punt ek dink dit is N
- teen die deur of M ekskuus - M vir Mike skade aan die motor aangedui
is, u het aangedui dat dit nie is waar die skade was nie.

MNR BOTHMA:

Nee.

ADV VAN ZYL:

Net bietjie harder.

MNR BOTHMA:

Nee Edelagbare.

ADV VAN ZYL:

Ek wil aan u ën foto toon waar daar ook merke op aangedui is, kan u net
daarna kyk asseblief.

	Mr Chairman I beg leave to hand in this photograph once the witness has
identified it.

MNR BOTHMA:

Ja waar hierdie foto L gemerk is, is waar die skade was.



ADV VAN ZYL:

Kan u net eers na die foto kyk is dit die motor wat daar staan en die
plek is hier waar die handgranaat ontplof het?

MNR BOTHMA:

Dis reg.

ADV VAN ZYL:

En op hierdie foto teen die deur is ën punt gemerk L - is dit Lima.

MNR BOTHMA:

Heeltemal reg.

ADV VAN ZYL:

Is dit waar die skade was?

MNR BOTHMA:

Dis reg Edelagbare.

ADV VAN ZYL:

En net om die ander punte op daardie foto te beskryf, die punt daar
gemerk K, wat is dit?

MNR BOTHMA:

Dis waar die handgranaat ontplof het.

ADV VAN ZYL:

En die punt gemerk J, wat is dit?

MNR BOTHMA:

Daar was die ringetjie van die handgranaat opgetel.



ADV VAN ZYL:

Die veiligheidspen?

MNR BOTHMA:

Veiligheidspen ja.

ADV VAN ZYL:

Mr Chairman I beg leave to hand in this photograph.

ADV NTSEBEZA:

If you [indistinct]

ADV VAN ZYL:

It is marked - it is marked 33 on the photograph because it was used at -
in a different forum but I do not know whether you wish to give it a
particular number.

ADV NTSEBEZA:

Yes I am not sure now until I have seen it and I have been referred to by
[indistinct] - thank you advocate Van Zyl.

ADV VAN ZYL:

Thank you Mr Chairman I have no further questions for Mr Bothma.

ADV NTSEBEZA:

As you please. Are there any questions arising from what advocate Van Zyl
has asked - Mary - no. Any questions - no.

	Well Inspector Bothma I think you are now excused, and of course with
the proviso that should any evidence still be needed from you,
appropriate arrangements would be made with you and your attorney to
become available again. But for the moment you are excused.

MR BOTHMA:

Thank you.



