TRUTH AND RECONCILIATION COMMISSION


TRUTH AND RECONCILIATION COMMISSION

DAY 2 - 18 FEBRUARY 1997



QUESTIONS, SUBMISSIONS AND ANSWERS

LOUIS FERDINAND COETZEE



ADV NTSEBEZA:

The next evidence we will be calling is that of Detective Inspector Louis
Ferdinand Coetzee. Inspector Coetzee welcome to this proceedings and
before you testify I will again ask advocate Potgieter to swear you in.

ADV POTGIETER:

M‘re mnr Coetzee.

MNR COETZEE:

Goeie m‘re.

ADV POTGIETER:

Baie welkom, kan u, u volle name vir die rekord gee asseblief.

MNR COETZEE:

Louis Ferdinand Coetzee Edelagbare.



LOUIS FERDINAND COETZEE		verklaar onder eed



ADV POTGIETER:

Baie dankie, sit gerus.

ADV NTSEBEZA:

I take it that you are going to proceed as the other witnesses have - you
are going to read your statement into the record, is that correct?

MNR COETZEE:

Dis korrek ja - mnr die Voorsitter.

ADV NTSEBEZA:

Go on.

MNR COETZEE:

En ek het alreeds dit oorhandig aan [onduidelik]

ADV VAN ZYL:

Mr Chairman as with the previous witness - this witness made a short
statement for purposes of this Commission and to that he attached his
original affidavit and heíll read out both these affidavits.

ADV NTSEBEZA:

I would like that to be done for the completeness of the record in that
regard sir.



MNR COETZEE LEES SY VERKLARING VOOR

LOUIS FERDINAND COETZEE verklaar in Afrikaans onder eed.

1.	Ek is ën Speurder-Inspekteur in die Suid-Afrikaanse

Polisiediens en verbonde aan die Teen-Korrupsie-eenheid, 	Wes-Kaap en
gestasioneer te Bellville.

2.	Gedurende Maart 1986 was ek verbonde aan die Moord- en

Roof-eenheid en gestasioneer te Bishop Lavis. Op 2 Maart

1986 het ek opdrag ontvang om saam met Direkteur Kleyn,

toe ën Kaptein, en oud Adjudant-Offisier Bothma, wie beide

ook verbonde was aan die Moord- en Roof-eenheid, op 3

Maart 1986 om 3:00 te rapporteer by die Honde-eenheid te

Wingfield. Van wie die opdrag gekom het, kan ek ongelukkig

nie meer onthou nie.

3.	Ek het op 14 Oktober 1986 ën beÀdigde verklaring verstrek

oor wat op die 3de Maart 1986 plaasgevind het. ën Afskrif van die
verklaring waarmee ek volstaan, word aangeheg.

4.	Ek wil net verder meld dat indien die persoon nie ën

handgranaat na ons gegooi het nie, sou daar geen bloedvergieting of enige
verlies aan menselewens gewees het nie. Met die optrede van die persoon
met die handgranaat was dit duidelik dat hy van voornemens was om ons
drie noodlottig te beseer en indien daardie handgranaat in of naby die
motor geval het, sou ons insittendes geen kans op oorlewing gehad het nie.

5.	Aangesien die persoon ën Bylae 1 misdryf in my

teenwoordigheid gepleeg het, was my hele optrede daarop gemik om hom te
arresteer terwyl hy ontvlug het, en was daar geen ander manier om sy vlug
te stuit nie. Behalwe voormelde, het ek geen ander opset of bymotiewe
gehad nie.

6.	Ek het dit nie nodig geag om die Waarheidskommissie

vrywillig te nader nie, aangesien ek by geen growwe skendings van
menseregte of dade of misdrywe met enige politieke oogmerke betrokke was
nie. Ek was ook op geen stadium in my polisieloopbaan verbonde aan die
destydse Veiligheidspolisie nie. Ek is reeds vir die afgelope 22 jaar
verbonde aan die Speurdiens en as sulks gemoeid met die ondersoek van
gewone kriminele sake.

ADV NTSEBEZA:



Are you now going to read the statement that you made in 1986 [indistinct]

MNR COETZEE:

Mnr die Voorsitter die volgende is ën verklaring wat ek gemaak het die
14de Oktober 1986.



MNR COETZEE LEES SY VERKLARING VOOR

LOUIS FERDINAND COETZEE verklaar in Afrikaans onder eed.

1.	Ek is ën Speurder Sersant in die Suid-Afrikaanse

Polisie verbonde aan die Moord- en Roof-eenheid en

gestasioneer te Bishop Lavis.

2.	Op Maandag, 3-3-1986 om 03:00 het ek vir diens aangemeld

te Wingfield Honde-eenheid saam met Kaptein Kleyn en Speurder Adjudant
Offisier Bothma en rapporteer by Majoor Odendal. Aldaar was ons
toegespreek deur Majoor Odendal.

3.	Die bespreking het gehandel oor inligting wat ontvang is dat

terroriste ën polisie Kombi wat lede na Guguletu polisiestasie vervoer,
wil aanval en uitwis. Die aanval sou na bewering beplan wees om op die
hoek van NY1 en NY111 te laat plaasvind. Na die bespreking was die lede
teenwoordig in verskillende seksies opgedeel en aan elkeen ën sekere
observasiepunt gegee. Ek is saam met Kaptein Kleyn en Speurder Adjudant
Offisier Bothma geplaas. Ek het opgetree as bestuurder van motorvoertuig
SAP 56140B met registrasienommer CA 488184. Kaptein Kleyn het links voor
en Speurder Adjudant Offisier Bothma links agter in die voertuig plekke
ingeneem. Ons het toe posisie gaan inneem in ën verlate straat ongeveer
400 meter van die NY1 en NY111 kruising.

4.	Hierdie observasiepunt het ons beman tot ongeveer 07:25

waarna ons in opdrag van Majoor Odendal ons onttrek het. Die onttrekking
het gevolg aangesien die polisie Kombi vir wie die lokval na bewering sou
gestel wees, sy bestemming bereik het. Tot op daardie tydstip het daar
geen aanval plaasgevind nie.

5.	Nadat ons, ons onttrek het, het ek gery na NY111 waar ën

voertuig vroeÀr daardie oggend uitgebrand is. Aldaar het ons gepoog om
die eienaarskap van die voertuig te probeer vasstel. Ons was nie
suksesvol nie en het toe besluit om terug te keer na ons kantore te
Bishop Lavis. Op pad na die kruising van NY1 en NY111 het ons by vyf
onbekende swartmans gery. Hierdie persone het ons aandag getrek aangesien
dit opmerklik was dat almal met hulle hande in hul broeksakke loop.

6.	Ek is deur Kaptein Kleyn aanges  om by die kruising links

met NY1 af te ry. Terwyl ek stadig in NY1 in ën suidelike rigting ry, het
ek opgemerk in die truspieÀl dat die vyf persone die kruising kruis en
voort loop in ën westelike rigting. Nadat hulle agter ën gebou verdwyn
het, was ek aanges  om te draai en die persone te volg. Ek het by die
kruising van NY1 en NY111 na links gedraai en die vyf persone voor my in
die straat gewaar. Hulle het steeds aangehou met loop in ën westelike
rigting. Ek het verby die persone gery tot waar die pad doodloop by ën
woonstel kompleks. Daar het ek omgedraai en teruggekeer na die aankomende
persone.

7.	Ek het die voertuig ongeveer 15 - 20 meter voor die persone

tot stilstand gebring met die voertuig se vooraangesig in hulle rigting.
Kaptein Kleyn het sy deur oopgemaak en met sy dienspistool in sy hand
uitgeklim. Die voertuig se oopstaande deur was tussen Kaptein Kleyn en
die persone. Net nadat Kaptein Kleyn uitgeklim het, het ek gesien hoedat
een van die swartmans sy een hand uit sy broeksak ruk en in dieselfde
beweging ën voorwerp na ons gooi. Ek het onmiddellik die voorwerp
identifiseer as ën handgranaat. Ek het gesien dat Kaptein Kleyn na die
grond duik, terselfdertyd het ek met my motor na vorentoe weggetrek en
weer tot stilstand gekom. Ek het ën slag gehoor van iets wat die voertuig
se oopstaande linker voordeur tref. Kort hierna het ek ën ontploffing
skuins agter die motor gehoor.

8.	Ek het dadelik uit die stilstaande motor gespring met ën R1

diens geweer. Ek het opgemerk dat drie van die swartmans in die rigting
van die bosse hardloop. Ek het drie skote in die rigting van die
voortvlugtendes gevuur. Ek weet egter nie of enige van die skote iemand
getref het nie aangesien daar toe baie geweer vuur was en ek genoodsaak
was om plat te val. Dit was onmoontlik om te bepaal wie daar in my
rigting geskiet het.

9.	Toe die geweer vuur gestaak is, het ek teruggekeer na my

voertuig daarin geklim en na die N2 Nasionale Pad gery. Al daar het ek op
die treinbrug stelling ingeneem en die bosse onder observasie gehou waar
die verdagte swartmans ingehardloop het. Later het ek oor die radio
gehoor dat die verdagtes almal opgespoor is. Ek het teruggekeer na die
handgranaat toneel en my weer by Kaptein Kleyn aangesluit.

10.	Ek het op die swartmans gevuur omdat dit onbekend was

aan my hoeveel van hulle nog oor handgranate en/of vuurwapens sou beskik.
Ek het opgetree uit vrees vir my en my ander kollegas se lewens en ek
besef het dat ek wel met die terroriste te doen het. Ek het geen
beserings tydens die konfrontasie opgedoen nie. By nadere ondersoek het
ek vasgestel dat dit wel ën handgranaat was wat die linker voordeur
getref het, aangesien daar van die handgranaat se groen kleursel teen die
deur gesit het. Ek het later vasgestel dat die handgranaat ongeveer 4
meter die veld ingeskiet - waar dit ontplof het. Die skade aan die
voertuig se deur was gering soos per Foto 33, Punt L.

ADV VAN ZYL:

Mr Chairman I believe that these statements have already been handed in
to the Commission.

ADV NTSEBEZA:

I would assume so [indistinct] I would suggest that this should be a
convenient stage to take the tea adjournment and we should adjourn until
quarter past eleven.

MNR COETZEE:

Waar sit ek die ding af?

MEETING ADJOURNS FOR TEA			ON RESUMPTION



ADV NTSEBEZA:



Finish up gentleman - thank you. Now Inspector Coetzee I must remind you
that you are still under oath - Pumla Gobodo-Madikizela will ask you
questions - will lead questions - Pumla.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

Please excuse the delay - thank you Chairperson - good morning again Mr
Coetzee.

MR COETZEE:

Good morning.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

Could you tell us what you mean by a Schedule 1 offence?

MR COETZEE:

Say again.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

Could you tell us what you mean by a Schedule 1 offence? Do you want me
to repeat the question?

MNR COETZEE:

Ja ën Bylae 1 oortreding is byvoorbeeld soos moord, verkragting, roof,
poging tot moord ensovoorts.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

Murder, rape, robbery, attempted murder - so if a - in this cases there
are firearms involved, what happens, what happens around the Schedule 1
offence?

MNR COETZEE:

Wel hy bly ën Bylae 1 oortreding met verswarings.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

Yes but in terms of the investigation what would happen normally with a
Schedule 1 offence?

MNR COETZEE:

Nee ek verstaan nie die vraag nie.



MS GOBODO-MADIKIZELA:

You are involved in a - forget about other things but letís talk about
describing a Schedule 1 offence and what happens after the offence has
been committed and you come in as a police officer and youíve been called
to a scene of a Schedule 1 crime, what do you do - what would you do
normally?

MNR COETZEE:

Wel as ek as polisieman soontoe ingeroep word en ek is ën
ondersoekbeampte ondersoek ek die saak.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

In what way Mr Coetzee?

MNR COETZEE:

Wel [intervention]

MS GOBODO-MADIKIZELA:

Itís really a simple question could you give a simple answer in what way
do you investigate?

MNR COETZEE:

Soos ek s  jy ondersoek die saak. Dis net meer ën graad van ernstigheid -
jy gaan meer intensief in die ondersoek in.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

Let us assume that it is serious and firearms were used, what do you do?



MNR COETZEE:

Wel as ek die ondersoeker is, ek sal alles daar notuleer wat ek nou
waarneem daar op die toneel.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

And what do you do with the firearms that are found at the scene?

MNR COETZEE:

Wel as jy die ondersoekbeampte is en dan word dit van jou verwag om
beslag te l  op daardie vuurwapen en in te handig as Bewysstukke.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

When would you submit them as Exhibits if you are the investigating
officer?

MNR COETZEE:

Sodra ek op hulle beslag gel  het.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

In other words immediately after you - after the scene of the incident?

MNR COETZEE:

Dis korrek ja.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

And after you submit them where would they go?







MNR COETZEE:

Ja afhangende waar die voorval plaasgevind het - as hulle dit bepaal by
hierdie voorval van Guguletu - dan verwag ek dat die Bewysstukke sou by
Guguletu se bewysstukkamer ingehandig gewees het.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

And what about further investigations about just the types of firearms
that were used and everything, where would that go?

MNR COETZEE:

Ja nadat dit ingehandig is as Bewysstukke word daardie vuurwapens weer in
ons taal getrek en dit word versend aan die Forensiese Laboratorium om
deur Vuurwapendeskundiges nagegaan te word. En hulle sal hulle verslae
uitbring omtrent die toets van hierdie wapens.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

And does this include spent cartridges and unspent cartridges?

MNR COETZEE:

Dis korrek ja.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

Thank you - do you know who investigated this case - this particular case
- the Guguletu 7?

MNR COETZEE:

Ek glo dit was daardie tyd Majoor Brits.



MS GOBODO-MADIKIZELA:

Which department did he come from?

MNR COETZEE:

Hy was ook verbonde aan die Moord- en Roof-eenheid te Bishop Lavis.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

And that is associated with your department?

MNR COETZEE:

Dis korrek ja - ek kan net meld dat daar was op ën later stadium ander
ondersoekbeamptes aangestel, maar ek weet nie wie hulle was nie.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

But the operation was run from you department?

MNR COETZEE:

Die ondersoek [intervention]

MS GOBODO-MADIKIZELA:

The investigation yes.

MNR COETZEE:

Die ondersoek na die voorval ja.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

Could you describe to us the scene at Guguletu after the shooting, just
describe to us what you saw after the shooting had been completed.

MNR COETZEE:

Na watter skietvoorval verwys u nou?

MS GOBODO-MADIKIZELA:

I am referring to the Guguletu shooting - the entire shooting when
everything was - had died down when the shooting had stopped, I just
would like you to describe to us what you saw.

MNR COETZEE:

Wel na die skietvoorval soos ek gemeld het in my verklaring het ek eers
gery na die brug by die N2, ek het teruggekom en met my terugkoms was die
hele w reld vol mense wat daar rondgeloop het, die polisiebeamptes en ook
van die - ek dink daar was nog ander lede ook op die toneel.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

I am referring more to the scene of the bodies lying around and
everything lying around thatís the description I am talking about - from
your memory what do you - what did you see.

MNR COETZEE:

Ja ek kan ook maar net meld soos wat dit aangedui word op die sketsplan
van die persone wat daar - waar hulle na verwys word waar hulle l  - ek
het hulle gesien l  daarso.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

You saw bodies lying around - I really just want a - at the present
moment just a visual image of what was happening you saw bodies lying
around - guns strewn all over, grenades flying all over the place, just a
picture - just a general picture, this is what I am asking about at the
moment.

	Did you see guns lying around bodies lying around - what did you see?

MNR COETZEE:

Ja daar het liggame rondgel  ja - nie rond - ja ons kan dit maar
rondgel . Ek kan nie onthou van die wapens en goed wat ek - dat ek enige
persone met wapens gesien het nie. Wat ek wel gesien het met ën wapen is
- ek dink dis die een wat daarso by die hoek van NY111 en NY1 aan die
suidelike kant - gemerk op die sketsplan E en D dat daarso ën persoon met
ën geweer by hom gel  het.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

With that one firearm so according to police procedure that firearm would
obviously have been handed in with the ammunition that was in it and the
ammunition that was lying around.

MNR COETZEE:

Ek veronderstel so.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

Would it surprise you if we told you that in fact the firearms were not -
the firearms that were found at the scene were not submitted on the same
day and were submitted several days after the [indistinct] - would it
surprise you?

MNR COETZEE:

Ja en veral - ja ek sal verbaas wees aangesien dit ën redelike ernstige
voorval was en ek verwag dat so iets onmiddellik ingehandig sou gewees
het.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

The firearms according to the record we have were submitted only on the
26th of March, everything that was found there was submitted on the 26th
of March and not on the same day so it is surprising and one wonders what
was happening to this Exhibits before then.

	So in your knowledge of police procedure this should have been submitted
on the 3rd of March and not later.

MNR COETZEE:

Dis korrek ja.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

I want to ask you a bit about the preparation of the meeting of the - of
the operation - your operation. Do you remember which departments were at
the meeting of the night - the morning - early morning of the 3rd of
March, which department were involved in that meeting?

MNR COETZEE:

Ja afgesien van ons drie van Moord- en Roof was Majoor Odendal met sy
eenheid daar gewees en Luitenant Liebenberg - en Sersant Bellingham en
sover my kennis strek [intervention]

MS GOBODO-MADIKIZELA:

Could I - could I interrupt please could you - could you also mention
which departments these men came from please - you started with Odendal -
just for the record to say which department he came from.

MNR COETZEE:

Ja daardie tyd was hulle die - ek dink hulle het hulle self genoem die
Onluste-eenheid. En Luitenant Liebenberg en Bellingham sover my kennis
gestrek het, was verbonde aan die Veiligheidspolisie.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

The Security Police in Pretoria.

MNR COETZEE:

Bellingham is van die Veiligheidspolisie in Pretoria en Liebenberg van
die plaaslike - of van Kaapstad Veiligheidspolisie.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

So Bellingham was from the Section C-1 of the Security Branch in Pretoria.

MNR COETZEE:

Wel ek weet net hy van Veiligheidstak in Pretoria, watter afdelings of
eenheid wat hulle hulself noem, weet ek nie - dis nie - dra nie kennis
daarvan nie.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

So you just knew that they were from Pretoria and Liebenberg was from
Cape Town.

MNR COETZEE:

Ja ek het net geweet Bellingham was van Pretoria en Liebenberg was
plaaslik.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

And who else was at that meeting - which you - could you continue please.

MNR COETZEE:

Nee.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

Which other department was represented in that Unit?

MNR COETZEE:

Nee ek dink dit was al gewees.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

In other words yourselves. Your departments as well.

MNR COETZEE:

Ja die drie afdelings wat ek genoem het ja.

MNR COETZEE:

The three departments which I mentioned.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

We have information that there was one black person who was at that
meeting, do you remember what his name was?

MNR COETZEE:

Ek kan dit nie onthou nie, ek dra nie kennis van so iemand wat daar was
nie.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

So in your knowledge you donít know that there was a - you donít remember
a black person who was at that meeting?

MNR COETZEE:

Nee ek kan dit nie onthou nie.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

And if he was present at that meeting would you have remembered?

MNR COETZEE:

Dis ën bietjie lank terug, ek kan nie onthou of hy wel daar was nie.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

I believe a presence of a black person is quite [indistinct] especially
if there is just one of them present at a meeting. Is it really that
difficult for you to remember a black person who is in the mist of white
people in a - such an important meeting.

MNR COETZEE:

Ek is elke dag in die diens van die polisie is ek in teenwoordigheid van
Nie-blankes - so of hy daar was en of hy nie daar was nie, weet ek nie -
dit is algemeen by my - dit maak nie ën spesiale - notisie van my om te
kyk of daar ander mense is nie.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

Mr Coetzee the idea of a early morning meeting especially 2:30 am is
certainly not common occurrence, I am sure even in your service as a
police officer. So I am not sure that I agree with you that it was common
occurrence to - to have been in die presence of a singular black person
in such a meeting. That was a particular meeting.

MNR COETZEE:

Soos ek s  hy kan daar gewees het, ek weet nie, ek kan dit nie onthou
nie. En ek kan net s  net daar by die bymekaar kom plek waar ons was is
die Honde-eenheid se Eenheid-kantoor gewees en daar het ook - daar is ook
heelwat Nie-blankes verbonde aan die Honde-eenheid.

	So dit sal nie my aandag spesiaal op hom gevestig het nie.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

Okay Iíll ask one last question about the meeting in particular - do you
remember if the meeting was a whites only meeting - I mean if there were
only white - white policeman at the meeting?

MNR COETZEE:

Ek weet nie.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

Do you remember who was present at that meeting you just gave me names of
people who were present, you seem to remember that fairly well.

MNR COETZEE:

Hoekom ek [intervention]

MS GOBODO-MADIKIZELA:

Do you remember if they were all whites - the people - the names youíve
given me.

MNR COETZEE:

Die name wat ek vir u gegee het onthou ek omdat hulle ons toegespreek
het. Wie die ander persone was wat op die vergadering was, weet ek nie.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

How big was this meeting Mr Coetzee?

MNR COETZEE:

Ek weet nie hoeveel persone teenwoordig was nie.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

Can we just talk about estimates, were there ten men - I assume there
were no women - were there ten men - were there five - just approximately
how many?

MNR COETZEE:

Nee ek kan nie.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

This is an important operation you are at a planning meeting to decide
who is placed where - your lives are in danger, you are dealing with what
you called terrorist. You suppose to be - to try to stop them killing
your colleagues and you donít know who exactly was there in such an
important meeting where your lives were in danger.

MNR COETZEE:

Soos ek s  ek kan nie onthou nie, wat tien jaar terug gebeur het, en
hoeveel mense teenwoordig was, kan ek nie s  nie. Ek weet daar was mense
teenwoordig, die persone se name wat ek genoem het kan ek onthou, maar
wie almal nog daar teenwoordig was, weet ek nie.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

Your description of the grenade incident, has been consistent, you
remembered that quite well, at least certain parts of your memory seem to
be in tact and we pleased about that. We will reply on those in tact
parts for the rest of the questioning.

	Do you know a person known as - called Sergeant Mbelo?

MNR COETZEE:

Nee.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

You donít know about Sergeant Mbelo.

MNR COETZEE:

Ek het net gehoor tydens die getuienislewering voor die Kommissie hulle
praat van Mbelo - ek persoonlik ken hom nie. En om terug te kom na
daardie verwysing, dat ek kan alles onthou, seer sekerlik as u in my
posisie was en ën handgranaat word op jou gegooi, dit gaan definitief ën
onuitwisbare indruk op jou maak.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

I agree and I think that if I were in your position and I was told that
my life was in danger, I would have known who is with me to help me make
sure that my life is in tact and if my life is protected I would remember
who of my colleagues were there.

ADV VAN ZYL:

Mr Chairman [intervention]

MS GOBODO-MADIKIZELA:

But I accept that you have forgotten and I will not [indistinct] any
further - [indistinct] into that issue any further - you forgotten that
is fine, the point I wanted to make is you seem to remember certain
aspects of the events fairly well and that is quite acceptable.

	I will again try and - I will request you to try and remember again
another name I will give to you - the name of Rudolph Lazaro - do you
remember that person? Or perhaps if you could you how you got involved
with Rudolph Lazaro - maybe that will make it a little bit better to
explain to us, how did you get involved with Rudolph Lazaro?

MNR COETZEE:

Ek dink hy was ën klaer by my in ën gewapende roofsaak, maar wat niks te
doen het met die besigheid - met die Guguletu voorval nie. Dit was op ën
ander geleentheid gewees, as ek reg onthou - ek praat onder korreksie.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

I am glad that you do remember even that incident. Can you tell us about
it, what exactly was - how were you involved with him?

MNR COETZEE:

Ek kan nie die datum onthou nie.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

It doesnít matter I mean you say it was not connected to Guguletu in what
was it not connected - in other words what exactly was it about Rudolph
Lazaro if you could just tell us, never mind the dates.

MNR COETZEE:

Ek dink dit het gegaan oor ën gewapende roof en as ek my reg onthou ek
weet nie - ek dink dit het op die Swartklip pad gebeur na Mitchellís
Plain se kant toe - ek is nie seker nie.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

Youíve got a very good memory - that is exactly what it was - can you say
a bit more about this events, this robbery Lazaroís robbery - what - what
was it about that made you get involved in it - what were you doing with
their case?

MNR COETZEE:

Ek was die ondersoekbeampte in die saak daar.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

There is some very tiny detail but very important detail that you - you
remembered incorrectly - you said it had nothing to do with the Guguletu
7, but according to documents that we have in front of us, in fact it had
everything to do with the Guguletu 7.

	I will remind you - in fact I will read your own statement about it.
Please excuse me for a moment. This is a statement signed by yourself on
the 27th of March 1986 you state your position, but I am going to read,
itís in Afrikaans the second paragraph of the statement, I will make it
available - I believe you have a copy, you could - if you want to. Anyway
it reads:

Op Donderdag 1986, Maart 27 omstreeks 10:15 het ek ën aantal fotoís aan
die klaer Rudolph Lazaro getoon. Van die persone se fotoís was deur die
klaer geœdentifiseer as van die persone wie hom beroof het. Die foto
nommers van die twee persone wie hy uitgewys het, is nr DR/704/86 en
705/86.

Hierdie twee persone was beide gedood tydens ën optrede van die polisie
op Maandag 3 Maart 1996 te Guguletu, geteken Ö

	And it goes on, and your signature at the bottom - before your signature
it says:

Ek is vertroud met die inhoud van bostaande verklaring en begryp dit.

	Signed by yourself on the 27th of March at Bishop Lavis police station
by L Coetzee, I guess this is your number W4057840S/SERS.

	Now I will circulate this photographs that you refer to in your own
statements, there is a Commissioner at the bottom who has confirmed that
you have signed the statement. The photographs DR/704/86 and 705/86 - now
DR/704 is a photograph of Themba Mlifi, who according to our map, lies on
M and K.

ADV VAN ZYL:

Mr Chairman is it possible that we may have sight of that statement that
was read out to the witness.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

Yes I.

ADV NTSEBEZA:

I thought that you had it advocate Van Zyl.

ADV VAN ZYL:

So did I but apparently not Mr Chairman.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

Now do you remember the way you, you use to sign in 1986?

ADV NTSEBEZA:

Order - order.

ADV VAN ZYL:

Mr Chairman may the witness - may the witness have an opportunity to read
this statement please.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

Sure - go ahead - you may.

ADV VAN ZYL:

Thank you.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

Do you remember that to be your signature?

MNR COETZEE:

Dit is heeltemal reg Edelagbare - dit is my persoonlike verklaring gewees.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

So now it turns out that Rudolph Lazaro did have something to do with the
Guguletu 7.

MNR COETZEE:

Agterna - nie tydens die Guguletu voorval nie, agterna het hy die persone
se fotoís uitgewys, hy het niks met die voorval as sulks tydens die
optrede te doen gehad nie. Dit is eers agterna wat dit uitgekom het.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

Yes, thank you - could you explain to us what happened if you could
perhaps just explain a bit more how you came to make that statement.



MNR COETZEE:

Wel ek glo ek het die verklaring afgel  na aanleiding van ën uitwysing
wat deur mnr Lazaro gedoen was aan my.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

So Mr Lazaro identified those pictures - where are the others - are they
still there.

ADV NTSEBEZA:

Can I just interpose here, I donít want to have to use the big stick,
Iíve indicated that we should switch off our telephones, our cell phones
and I believe that the person who has just run out is the same person who
had his cell phone running during the course of the proceedings, please
can we observe these proceedings and treat them with the same decorum
that we treat any proceedings of their calibre.

	So I will kindly again have to ask all individuals including myself to
make sure that their cell phones are switched off. And I would like the
orderlies to be watchful for people who interrupt these proceedings with
their cell phones.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

Thank you Chairperson, I just want us to dwell a little bit more on - on
your - the link you make between Rudolphís assailants and the Guguletu 7.
So you say that Mr Rudolph Lazaro identified this man and of course on
your statement you indicate that youíve sent - you went up to him where
he was to show him the pictures.

MNR COETZEE:

Dis korrek ja Edelagbare - ekskuus tog mnr die Voorsitter hy - ek het die
fotoís aan hom getoon en hy het daar - hy het daardie twee fotoís aan my
uitgewys op daardie twee persone se fotoís uitgewys aan my.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

Why did you show him this pictures end of Tape 8, Side BÖ

MNR COETZEE:

As ek dit reg het, het hy destyds aan my gemeld dat hy was geroof deur
mense met AK47ís. En ek dink ek het dit op die ingewing van die oomblik
het ek dit - die fotoís aan hom getoon.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

So did you take to him this two photographs or did you take other
photographs as well?

MNR COETZEE:

Nee daar is - as ek reg onthou het ek nou nie die fotoís na hom toe
geneem nie, ek het hom na my kantoor toe gebring en toe al die fotoís
gewys van die persone.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

Is it possible for you to indicate perhaps in your statement my grasp of
Afrikaans is limited but can you indicate in your statement where you say
that you brought him to your office to show him the photographs.

MNR COETZEE:

Ek s  mos ek is nie seker nie, ek dink ek het hom gaan haal na my kantoor
toe, ek was nie in besit van die fotoís self nie, aangesien ek nie die
ondersoekbeampte was in die saak nie. Ek dink ek het hom na my kantoor
toe laat kom en toe het ek die fotoís van die ondersoekbeampte gekry en
aan mnr Lazaro getoon.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

So Lazaro came to report the matter to you that he had been robbed on the
night, did he come to you, because these pictures are shown on the 27th -
I think thatís what you say here, so did he come to report to you
something that happened on the 3rd or on the 2nd - whenever, and you
immediately read out these photographs.

	I just want us to have an understanding - just to understand the
sequence of events.

MNR COETZEE:

Mnr die Voorsitter die mnr Lazaro het die klagte van gewapende roof
gerapporteer by Mitchellís Plein polisiestasie. Die Moord- en
Roof-eenheid is daarso om alle klagtes van roof te ondersoek waar
vuurwapens betrokke is. As gevolg van sy bewering dat hy was deur mense
beroof met vuurwapens, was ek aanges  om aandag te gaan gee aan sy
klagte. Dis hoe ek met mnr Lazaro kontak gemaak het.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

And you do remember showing him the pictures, it doesnít matter that much
where it was, you do remember showing him the pictures and him
identifying these two men as some of the oneís who accosted him.

MNR COETZEE:

Dit is [intervention]

MS GOBODO-MADIKIZELA:

At least you say that in your statement anyway.

MNR COETZEE:

Dis wat - dit is wat my verklaring s  ja.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

And you stand by your statement - it is your sworn and signed statements.

MNR COETZEE:

Korrek ja - ek wil net by dieselfde verklaring stilstaan, daar is met ën
pen of iets ingeskryf, roof met verswarrende omstandighede, dit is nie
deur my gedoen nie. Wie dit ingeskryf het, weet ek nie.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

Can you read that just for the record, can you read that out please
clearly - this stuff thatís been filled in with a pen.

MNR COETZEE:

Na die sin ek is ook belas met die ondersoek van Mitchellís Plein
MR/68.03.86 en na dit staan geskryf in pen of potlood ek weet nie dis ën
afdruk wat ek hier mee sit, roof met verswarrende omstandighede. Dit is
nie my handskrif daardie nie.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

Okay letís not look at that, thatís not really what I am - but we accept
that, that is not your handwriting, but the typed statements and the
statement that I read - part of which I read, which is typed by you, this
is what you stand by.

MNR COETZEE:

Dis korrek ja.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

In other words Lazaro did confirm with you that these other men who
robbed him [tussenbeide]

MNR COETZEE:

Heeltemal korrek ja.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

Can I remind you again that you are under oath, so this is your - this is
your signature and this is what you said and Lazaro did indicate to you
these men did rob him.



MNR COETZEE:

[Geen hoorbare antwoord]

MS GOBODO-MADIKIZELA:

Just for the record, the two men referred to here - photograph DR/704/86
refers to the person lying on L/K and that is Mlifi and 705/86 is Zabonke
Konile who is lying on G/F just for the record.

	So those two people Mlifi and Konile according to yourself and according
to signed statements of the 27th of March, were identified by Rudolph
Konile as having been the man who robbed him. And this was used as an
Exhibit, this was handed in as part of an Exhibit. Do you remember where
this was handed in, what inquest - which inquest was this handed in, your
Exhibit, this statement - the one that we just passed to you. Where was
it submitted?

MNR COETZEE:

Wel the verklaring was in die eerste plek geliasseer in die dossier van
Mitchellís Plein, MR/68/3/86 en dan sien ek hier bo-aan die verklaring is
geskryf Guguletu GO86/95/86.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

To confirm your statements - I am going to read a statement signed by
Lazaro on the 7th of November - do you have this copy of this statement
signed by Lazaro 7th November 1996. Can you find it for him please.



ADV VAN ZYL:

Mr Chairman we donít have a copy of that statement if it may be placed
before the witness.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

Can you give it to him please - and also Lazaroís statement - can you
give them this statement and that statement - both of that statements
okay, this the one [inaudible] - please give him the statements no - no
not this one - okay anyway there is another statement here which is going
to be passed on to you dated the 27th of March.

	Now this is signed by Lazaro himself to probably support your statement.
Lazaro says here that:

Op Donderdag 27 Maart 1986 omstreeks 10:15 het ek ën aantal fotoís te
Bishop Lavis by die Moord- en Roof kantore nagegaan. Ek het twee fotoís
naamlik [the ones Iíve mentioned] uitgewys as twee van die persone wat my
beroof het op Sondag 2 Maart 1986 omstreeks vyfuur in die m‘re langs
Swartklipweg naby Mitchellís Plein.

Ek maak nie ën fout met hul identifisering nie en is seker dat dit hulle
was, wat my beroof het. Foto nr DR/705/86 is die persoon wat my in die
maag wou geskiet het.

Ek is vertroud met die inhoud van hierdie verklaring en begryp dit. Ek
het geen beswaar teen die afl  van die voorgeskrewe eed. Ek beskou die
voorgeskrewe eed as bindend vir my gewete.

	Signed R Lazaro.

	Now you are the Commissioner of Oath and you certified that this is the
correct statements by Lazaro. And this is signed on the 27th of March
1986 and you are the Commissioner. I just want to make sure that this is
your signature again that and this is the statement that Lazaro made as
we have read it according to your own signature as a Commissioner of
Oath, I just want to confirm that this is it.

MNR COETZEE:

Dit is korrek ja Edelagbare - ag mnr die Voorsitter.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

So would you say that statement corroborates what you - the statement
that you yourself made before - the statement that we read before?

MNR COETZEE:

Nee ek gaan s  my verklaring staaf sy verklaring - ek het eers sy
verklaring geneem en toe myne [onduidelik]

MS GOBODO-MADIKIZELA:

Oh! sorry maybe second language problems. But anyway this is your
signature here as the Commissioner of Oath. Now Mr Coetzee last year in
November of 7th of 1996, our investigators went to Mr Lazaro and in fact
Mr Lazaro at a public hearing gave a statement - without saying much
about why he said I will read what - some of what he said. I will read
what - some of what he said at a public hearing held at the offices of
the Truth and Reconciliation Commission in Cape Town on 106 Adderley
Street.

	Now he starts off by saying I hereby [intervention]

ADV VAN ZYL:

Mr Chairman I am sorry to interrupt, but is it possible that, that
document can be placed before the witness.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

Can I just read, you will get a copy is it all right? Okay you will be
given an extract advocate Potgieter has just consulted with me, but I
will read - you will get the document, parts of the documents. I think I
will leave that to [intervention]

ADV VAN ZYL:

Mr Chairman am I to understand then that the statement or that document
will be read to the witness and he will not be afforded the opportunity
to check it on record.

ADV NTSEBEZA:

Let me think about what ruling I must give to that advocate Van Zyl.

ADV VAN ZYL:

Thank you Mr Chairman.



MS GOBODO-MADIKIZELA:

In the meantime can I go ahead and read this extract.

ADV NTSEBEZA:

Yes you are entitled to read the extract that you want.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

I will just - thank you - I will just state that Mr Lazaro came to the
public hearing last year and this is his written statement. He states in
English:

I state in English under oath that the following statement made by me and
submitted to the TRC is both true and correct.

	He reports the kinds of items that went missing and he goes on to say
that:

Several weeks later that same month I was fetched from my house by some
white detective from Murder and Robbery Units and taken to Bishop Lavis
police station. At Bishop Lavis police station I was shown several
photographs of persons who had been brutally shot. I informed the
officers that I could not identify any of the persons on the photographs
due to the fact that they were so badly shot up. There was no way I could
identify these people. I did identify two persons from the photograph
that I always saw in Guguletu but they were not involved in the robbery,
I only saw them at the shebeens.

On the 10th of October 1996 I was visited by three investigators of the
TRC who asked me if I had signed a sworn statement identifying any of the
persons who had robbed me in 1986. I vividly remembered the incident and
my experiences at Bishop Lavis police station. I specifically remembered
the photoís of those young men and the fact that at no time did I sign a
typed statement identifying anyone of those people as the persons who
robbed me.

	Now we have - we - he says further on that:

I was shown a copy of a signature which had my name and details below.

	In other words he was shown by the TRC investigators.

I scrutinised the signature and informed the investigators that this is
not my signature. I also informed them that I was not even aware that the
statement had been used in any court proceedings.

It is my hope that the TRC will clear my name if this fraudulent
statement with a forged signature was used to commit a criminal act.

	Now Mr Coetzee you have told us that according to the statement that you
made, youíve told us that the statement that you made on the 27th of
March saying something that contradicts what Mr Lazaro said last year
that you indeed, you stand by your statements, it has your signature.

	Youíve confirmed that it is your signature, you further confirmed that a
statement that has Mr Lazaroís signature was oathed by yourself thatís
the signature that appears as the signature of the Commissioner of Oath
at the bottom of that statement is indeed your signature.

	Now we would please ask you to enlighten us as to these contradictions
between what you signed in March 27th and what you say Mr Lazaro signed
in March 27th 1986 and what Mr Lazaro says to the Commission and said in
a public hearing last year. Could you please enlighten us.

MNR COETZEE:

So ver dit my aangaan, is dit wel mnr Lazaro wat daardie verklaring
onderteken het, dit is in sy handtekening.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

I am sorry the Chairperson interrupted could you repeat what you said
please.





MNR COETZEE:

Ek s 	weer die verklarings wat mnr Lazaro aan my gemaak het en wat ek
laat tik het, is wel deur hom onderteken in my teenwoordigheid.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

So you stand by your statements and you stand by what you said to the
Commission and are you suggesting therefore that Mr Lazaro lied at a
public hearing last year at the Truth and Reconciliation Commission?

MNR COETZEE:

Dis korrek ja.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

So Mr Lazaro - Mr Lazaroís statement should be considered a lie and
incorrect and a fabrication of the truth and yours should be accepted as
the truth?

MNR COETZEE:

Volgens my ja, want hy het daardie verklarings in my teenwoordigheid
onderteken.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

I think one thing that will probably relieve us of this burden is to
compare the signatures - the signatures that you claim are Mr Lazaroís
signatures and the signatures that all these investigators witnessed Mr
Lazaroís to be making. Perhaps we should - we will make the document
available and you will have a chance to compare the signatures.

ADV VAN ZYL:

Mr Chairman at this juncture, Iíve asked for that statement, may that
statement now be placed before us? There was also reference made to a
statement that Lazaro made apparently in November, we would also like if
possible to see that statement.

ADV NTSEBEZA:

Yes a copy of he statement that is being referred to is being made at the
present moment.

ADV VAN ZYL:

Is it also possible that [intervention]

ADV NTSEBEZA:

So it couldnít be made, it couldnít be made available in fact
[intervention]

ADV VAN ZYL:

Is it also possible that a copy of the November statement can be made.

ADV NTSEBEZA:

That is the statement that is being referred to.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

Mr Khoisan is going to pass the statement on to you - just give him the
statements.







ADV NTSEBEZA:

I must just indicate that we have not consulted with Mr Lazaroís as to
whether he wants to make the statement available, but I have taken into
account the fact that you know this is proper in terms of fairness to
the-to the witness concerned.

	We have taken the liberty to remove Mr Lazaroís address which was at the
top of the statement, but otherwise the statement is as full as it can be.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

Itís really in - just to protect Mr Lazaro I think that this is really
our concern because he does not know that his statement is going to be
passed on to yourselves, so itís considering issues of - several issues
given a number of considerations.

ADV NTSEBEZA:

May I just indicate that we are not pretending to be handwriting experts,
nor are we calling upon you to pretend to be any. I think what we are
trying to do is to ask I think the witness is being asked to make an
prima facie observation of the two signatures and to make a comment
thereon.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

What is your comments Mr Coetzee?

MNR COETZEE:

Mnr die Voorsitter die verklaring wat op die 27ste Maart 1986 deur mnr
Lazaro onderteken is, en die verklaring wat hy op 15 Oktober 1986
onderteken het, en die verklaring van die 7de November í96 - daar is
ietwat van ën afwyking by die laaste verklaring in vergelyking met sy
handtekening.

	Daar is in elk geval - ek s  daar is moontlike - daar is ën moontlikheid
dat dit kan ooreenstem. Ek is nie ën deskundige nie, so ek kan my nie
verder uitlaat oor die handtekeninge nie.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

Since Mr Lazaro came to the Commission and told us himself that he never
signed this statement that you submitted as an Exhibit on the 27th of
March 1986, we - weíll assume that if you go by what Mr Lazaro says - we
assume that there is a problem with accepting the fact that it was his
signature on the dates of the 27th of March 1986.

	But since you also say under oath that in fact Mr Lazaro did sign that
document, then we have got several scenarioís here, one is that Mr Lazaro
came to your office, signed the documents - another one is that in fact
he did not come to your office to sign the document and you just drew up
the statement and signed it, to link these men to this crime.

	The other scenario is that Mark Killian who is a Commissioner and an
investigator in the Truth Commission is lying and that Mr Lazaro did not
come to sign the document that Mark fabricated the statement.

	Another scenario is that Mr Lazaro may be lying to us all.

	Now I am not sure what it is and it stands to us to establish which one
of this versions is true, what is worrying though is that your statements
was used as part of an investigation in which these men died - in
particularly in relation to the matter of Mlifi and Zabonke Konile they
implicated - they died - you linked them to an ordinary -to a criminal
offence and you used that evidence in court.

	So it is worrying that there are inconsistencies and I am not sure where
it is going to lead us from here, but I think that this is where we are
now. I donít know if you want to say anything about that, what if in fact
it is established that Mr Lazaro never came to your office, what do you
think will happen?

ADV VAN ZYL:

Mr Chairman this witness has said more than once, that Lazaro did come to
his office, that is his evidence. And certainly what is he expected to
reply to this last question - he has said more than once that on his
version he did come to his office, he did sign these statements or this
particular statement of March 86 really with all due respects I donít
think to require him to answer it again will take us anywhere.

	There is this discrepancy there is the difference between his statement
or his evidence and Lazaroís and that is it. There are ways and means to
investigate this.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

Can I - sorry [intervention]

ADV NTSEBEZA:

But I think she is wanting to know what his comment is - I mean she is -
she has given various difficulties and this is a Commission and which
-where he in the position - I think thatís the question that is being
put, we are in the position of the panellist would - how would he regard
the scenario that has been put, I mean there are several scenarioís and
maybe that - all that is being required is for him to restate his own
position.

	You never know when once a question has been in the form in which it was
put here, a personís memory might be triggered. There is the possibility
one, that this - what he has said was Lazaroís signature is a forgery and
that has got serious implications both for him as a person who - who was
a Commissioner of Oath for that statement. There is a possibility that
this particular statement given to us by Lazaro is a forgery and I think
all that the Commissioner or the panellist is requiring is for him to
give a perspective what would he do to try and unravel this - or what is
his views about it - an opinion which maybe in a court of law, in
[indistinct] would not have been acceptable, but his being a Commission
some latitude is given as you well appreciate.



ADV VAN ZYL:

As you please Mr Chairman.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

Mr Coetzee.

MNR COETZEE:

Wel ek bly staan daarby dat dit is mnr Lazaro wat daai verklarings
onderteken het, ek kan niks verder byvoeg nie.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

Perhaps to - in a way comment on the - on the questions raised by council
- one of the more oppressing matters I think is that if it is true and we
know that our investigators did go to Mr Lazaro and further Mr Lazaro did
appear at a public hearing and some of these people present here, were
present at that public hearing and Mr Lazaro stated publicly that he
never signed the documents, he never even knew that the matter of his
robbery was used in this case.

	Obviously the first question that comes to mind is, is this fabricated
evidence, and again the theme of the fabrication of evidence seems to be
raising itís head again and yesterday we heard a Tokarev that was
supposedly found on a man - one of these men and there was a voice heard
over the video about someone telling a Trompie Theron not to put - to
place the firearm in a certain way.

	So those questions are concerning us, I mean what kind of evidence was
led when this - when the findings on this matter were debated - what kind
of evidence and if Lazaro comes to the Commission and says publicly he
never came - he never signed a document - he never signed a statement, he
did not even know that this case was linked to the Guguletu 7 and in fact
very clearly remembers, he says in his statement I vividly remembered the
incident and in no way did I identify Mlifi and Zabonke Konile, as the
two men who were at the robbery scene and in fact I did not identify
Konile as the man who pointed the gun on my stomach.

	So if this is what we have in front of us and you have a statement here
that tells us that in fact Lazaro did identify this man and this was used
in a court of law to establish the findings on such a matter where seven
people died in the way that they did, surely we are liable to ask this
questions to wonder about the kind of evidence that was led by
respectable police officers at the time end of Tape 9, Side A Ö never the
less I will the matter of Lazaro aside and Iíd just like to bring us back
to the scene of the crime.

	You were in the vehicle, if you could point on the map - you were in the
vehicle with Bothma and Kleyn, you said you arrived at the scene at 7:25
is that right?



MNR COETZEE:

Nee mnr die Voorsitter om 7:25 vm was die operasie afgelas gewees.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

At 7:35 it was called off.

MNR COETZEE:

In my verklaring van 14 Oktober 1986 in paragraaf 4.

Hierdie observasiepunt het ons beman tot ongeveer 7:25 waarna ons in
opdrag van Majoor Odendal ons onttrek het.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

So at what stage did that report come at about 7:00 - about 7:25 is that
what you said?

MNR COETZEE:

Dis wat ek s  in my verklaring ja.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

Do you remember any other police cars that were there at the scene at the
time, other police vehicles when you arrived - at the time you arrived -
were there any other police vehicles?

MNR COETZEE:

Is dit nou voor die skietery of na die skietery?

MS GOBODO-MADIKIZELA:

No I am talking about when you arrived, when you arrived at the scene
before as you arrived - what other police vehicles were there?

MNR COETZEE:

Ek kan nie onthou van ën polisie - ander polisievoertuie nie, toe ons
daar gekom het, dit was omstreeks - dit was in elk geval na drie-uur wat
ons op die toneel gekom het, het ons op ën plek gestaan waar ons geen
ander voertuie kon gesien het in elk geval nie. En na [intervention]

MS GOBODO-MADIKIZELA:

So you were the only people at the scene - your vehicle with Kleyn and
Bothma, you were the only vehicle there.

MNR COETZEE:

Waar ons gesit het ja - voor ons ontbind het, voor ons aanges  is om te
onttrek.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

Okay I am talking about vehicles at the scene, so you were - your vehicle
was there and at what point did Bellingham, Grobbelaar and Brazelleís
vehicle arrive?

MNR COETZEE:

Ek weet nie - na die voorval het ek gesien hulle voertuig staan so skuins
getrek in die kruising van NY1 en NY111. Dit is die voertuig wat op die
sketsplan gemerk is as H.







MS GOBODO-MADIKIZELA:

Yes I see that, but do you remember seeing Bellingham, Grobbelaar and
Brazelleís vehicle in the - in point marked A on the map - do you
remember that vehicle?

MNR COETZEE:

Ek het dit nie gesien nie ja.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

You did not see Bellingham at the scene at all?

MNR COETZEE:

Na die voorval het ek vir Bellingham gesien.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

After the shooting.

MR COETZEE:

After.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

And was it parked in that place on the map marked A is that where you saw
it?

MNR COETZEE:

Dis korrek ja.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

But you just donít remember seeing it arriving.



MNR COETZEE:

Daar was nie ën voertuig toe ons deur daai kruising gegaan het nie.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

Yes I - that has been established, I just wanted to find out whether you
do remember the vehicle there, so you remember but you only saw it after
the shooting.

	And what about the other Kombi, the other police Kombi, the other police
Kombi on the place marked J on the map? Do you remember seeing that
vehicle?

MNR COETZEE:

Na die skietvoorval ja.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

So all these vehicles you started seeing them after the shooting, but did
you know that Bellingham was driving the vehicle marked A on the map - or
at least that was his vehicle whether -whoever was driving it, do you
know that it was [tussenbeide]

MNR COETZEE:

Nee.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

You donít know - you didnít know that it was [tussenbeide]

MNR COETZEE:

Nee mnr die - nee mnr die Voorsitter.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

But did you know who was in that vehicle - who were in that vehicle? The
people who were in it?

MNR COETZEE:

Nee mnr die Voorsitter.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

What about the vehicle marked J - did you know who was in that vehicle?

MNR COETZEE:

Nee ek - ek weet nie.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

But [tussenbeide]

MNR COETZEE:

Nee - nee ek het nie geweet nie.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

You just knew that it is a police vehicle?

MNR COETZEE:

Ek het - ek weet nie, ek aanvaar maar dat dit ën polisievoertuig is, ek
het gesien die voertuig na die voorval die voertuie staan daarso en ek
[intervention]





MS GOBODO-MADIKIZELA:

So that vehicle marked J, just stood there and you were - you never
bother to find out what kind of vehicle this is with people in it, you
just did not know with a person in it, you just didnít care to find out
who it was, that was there.

MNR COETZEE:

Toe ek die voertuig - toe ek die voertuig gesien het, toe was daar
niemand in die voertuig nie, die eerste maal.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

The vehicle marked J - there was no-one in it.

MNR COETZEE:

Ja.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

But you saw the vehicle marked H and you knew what vehicle it was.

MNR COETZEE:

Ek het gesien dit is ën geel Datsun wat daar staan ja.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

Oh! the one that was described to yourselves.

MNR COETZEE:

Is dit nou J of wat?

MS GOBODO-MADIKIZELA:

No I am talking about H.

MNR COETZEE:

Maar sover ek onthou was dit ën geel Datsun wat daar gestaan het.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

What I am asking is - you knew that this is the vehicle that was your
target.

MNR COETZEE:

Maar ons [intervention]

MS GOBODO-MADIKIZELA:

I am really just asking you know sort of basic questions, I mean this was
your target and you knew about it, you were told when you were in the
planning meeting that this is the - this is your target, this is really
just what I want to establish.

MNR COETZEE:

Sover ek kan onthou van die voorligting was daar gepraat van ën Kombi
voertuig nie van ën motorkar nie.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

Vehicle is the -I am sorry maybe the translation said car, but vehicle is
really fine, it includes Kombi as well so this - you do remember you were
told about that.

	When did you hear about the arrival of your targets, these men that you
were looking for, when did you hear about them over the radio?

MNR COETZEE:

Dis toe ons beweeg het nadat die operasie afgelas was, en ons die - ën
voertuig na gaan kyk het wat uitgebrand was in NY111 nadat dit daar klaar
was, het ons in ën westelike rigting na die kruising van NY1 en NY111
gery. En toe het ons persone aan die regterkant van die pad [intervention]

MS GOBODO-MADIKIZELA:

I am sorry to interrupt you sir, I really just wanted to know at what you
were there, you told us that you were at the scene, when you were at the
scene, when did you hear that these men had arrived.

	We have been told that there was voice that came over the radio that you
were told that these men had arrived at what point - was it when you were
parked at that point where are you marked on the map?

MNR COETZEE:

Dit is wat ek nou aan u verduidelik - besig was om te verduidelik. Wat
ons die kruising nader van NY1 en NY111 nadat ons by die uitgebrande
voertuig was, het daar ën stem oor die radio gekom en ges  die mense is
langs julle - min of meer in daai strekking van die woorde.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

So do you know who gave this information over the radio?

MNR COETZEE:

Nee mnr die Voorsitter.



MS GOBODO-MADIKIZELA:

So you donít know that Sergeant Mbelo was assigned to be looking out for
these men?

MNR COETZEE:

Nee mnr die Voorsitter.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

Nor did you know that Sergeant Mbelo was attached to the Security Branch
Units - Section C-1 then called in Pretoria.

MNR COETZEE:

Hy is ën onbekende persoon aan my - ek het maar nou hier - met hierdie
sitting het ek gehoor van ën Sergeant Mbelo ek ken hom nie.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

But you heard the voice over the radio.

MNR COETZEE:

Ek het ën stem gehoor - ek weet nie wie se stem dit was nie.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

I find it quite interesting that you hear and obviously non English non
Afrikaans speaking voice and a person who is not - does not speak English
or Afrikaans as their first language, but you donít wonder who this
person is.

	But I understand that you probably did not - it didnít matter to you
that this was a - this was a black person over the voice - over the radio.

But still you knew that you had these people, this Askariís working with
you from or rather this informers because you knew there was informers,
you had this informers working with you on this case.

MNR COETZEE:

Ek het hulle nie geken nie mnr die Voorsitter en die persoon wat op die
radio gepraat het, was nie Engels of swart nie, dit was in duidelike
Afrikaans gepraat en daardie persoon het nie ën aksent gehad nie.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

We heard information that Sergeant Mbelo gave the message over the radio
that this men had arrived, but maybe there were two people who gave the
information, or maybe Mbelo gave it over to an Afrikaans person and they
both [indistinct] at different times.

	None the less, the informers that were driving the Kombi with these
seven men, you - are you saying that you did not know that you had
informers.

MNR COETZEE:

Ek het gehoor hulle s  daar is informante tydens die voorligting sal daar
informante in die Kombi wees, dis al. Wie hulle is, weet ek nie.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

Did they tell you what colour the informers were?

MNR COETZEE:

Dis korrek, hulle het gemeld dit sal twee swart persone wees.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

Did you know that one of the informers was driving this Kombi?

MNR COETZEE:

Nee.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

Would it surprise you if I told you that we have information that one of
the informers was driving this Kombi.

MNR COETZEE:

Dis baie moontlik ek kan nie kommentaar lewer daarop nie.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

Would you also wonder why - if you had an informer driving the Kombi, the
informer would drive these people into a situation such as the one you
had planned for. If you had an informer surely wasnít it easier to drive
the Kombi where these men could be arrested - drive it to a situation
where they would be shot at?

MNR COETZEE:

Ek weet nie wat die beplanning was omtrent hulle bewegings nie, ek was
nie daarby betrokke nie.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

So you didnít know that the Askari - an Askari was driving the Kombi that
led the seven men to this shooting - or led them to a place where they
would then conduct their operation on the other police bus, you did not
know that either.

MNR COETZEE:

Die woord Askari het ek maar agterna - agterna van gehoor wat se persoon
is ën Askari. Self op daardie stadium het ek nie geweet wat is dit nie -
wat is ën - daar is nie gemeld van ën Askari daar nie.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

This must have been a very carefully guarded planning by the people from
the Security Branch, would you agree then if none of you know anything
about this Askariís - this Vlakplaas involvement, it must have been a
very carefully guarded plan.

MNR COETZEE:

Van Vlakplaas se bestaan het ek eers agterna in die koerante geplaas toe
dit met Dirk Coetzee en sy besigheid te - te berge gebring is, Waaroor
Vlakplaas gaan, waar hy is, waar hy geleÀ is, ek was nog nooit daar nie.

	So wat die verwysing na Vlakplaas is, of dit ën Vlakplaas optrede is,
kan ek my nie uit ën - uitlaat nie. Dis algemeen bekend dat die
Veiligheidspolisie wanneer hulle opereer, dit net tussen hulle hou. Dit
word nie bekend gemaak waaroor die operasie gaan nie.







MS GOBODO-MADIKIZELA:

So when you say these police - whom are you talking about? If you say
these police it was known that these police kept to themselves, whom are
you talking about?

MNR COETZEE:

Ek verwys na die Veiligheidspolisie. Hulle het nie almal ingelaat by
hulle beplanning nie.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

But in this case they did allow you into their planning, because you said
to them on the night, on the early morning of the 3rd of March.

MNR COETZEE:

Oppervlakkig ja. Hulle het ons gebruik om op te tree as ën tipe van ën
stoppergroep. Ek glo nie Kaptein Kleyn of mnr Bothma of myself sou hulle
ingelaat het by hierdie operasie as ons die agtergrond geweet het wat
daar presies aan die gang was nie.

	Soos dit vir my blyk was dit op ën kort kennisgewing wat Kaptein Kleyn
verwittig is en ons verwittig is om daar te gaan rapporteer.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

But if you say these police always kept things secret - how would you
have known what their background is like?

MNR COETZEE:

Maar ek weet nie wat hulle agtergrond is nie.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

And you would not have known.

MNR COETZEE:

Ek weet nou nog nie presies alles nie.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

I think I will leave it with just one last question - just the Units that
these police came from, the Security men from Pretoria, there seems to be
- to have been an enigma about them, just judging about the way you refer
to them as these people - these police did not let you in to their secret.

	What did you know about this people - I mean did they came from a
mysterious Unit - what was it that they were secretive about?

MNR COETZEE:

Mnr die Voorsitter ek kan my nie in laat oor hulle bewegings en goed nie,
ek het nie kennis gedra van hulle nie, ek weet net hulle het van die
Veiligheidspolisie - dis die storie.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

Thank you very much.

ADV NTSEBEZA:

Thank you Pumla. Any further questions from the panel - Mary.





MS BURTON:

Thank you Chairperson - Mr Coetzee just one thing about the question of
Mr Lazaro and his statement and the complaint about the robbery. He as I
understand it - lodged that complaint at Mitchellís Plain and then that
the information about that case, must have been transferred to Bishop
Lavis to come under your knowledge.

	Would that have been a routine procedure?

MNR COETZEE:

Mnr die Voorsitter soos ek ges  het, alle klagtes van roof waar
vuurwapens betrokke by is was die verantwoordelikheid van die Moord- en
Roof-eenheid om te ondersoek. In hierdie spesifieke geval van mnr Lazaro
het hy ën klagte van gewapende roof gerapporteer te Mitchellís Plein, die
saak dossier was geopen en ons by die Moord- en Roof-eenheid was in
kennis gestel van die saak wat gerapporteer is, dis hoe ek - die saak was
toe aan my opgedra om verder ondersoek en wat ek gedoen het.

MS BURTON:

Thank you, then the question of what you heard over the radio about
identifying these people who were approaching you or had arrived in the
area as the people that you have been briefed about.

	Can you just take us back to that, because there may have been several
bits of information given over the radio. Inspector Bothma referred to
what he had heard in the car radio saying those are the people who are
near you.

	Did you hear that or did you hear something else as well?

MNR COETZEE:

Ons al drie was in dieselfde voertuig, en wat hy gehoor het, gaan ek
akkoord mee.

MS BURTON:

And that is referring to the people who were walking towards you at that
stage, the four or five people?

MNR COETZEE:

Daardie radio spraak het plaasgevind toe ons direk langs die persone
verbyry terwyl hulle aan die regterkant van die pad geloop het.

MS BURTON:

Before you had turned around?

MNR COETZEE:

Nee dis voordat ek - nadat ek by hulle verby is, voordat ek in NY1
afgedraai het en toe ek opdrag gegee is om, om te draai, toe het ek weer
na die kruising toe gegaan, toe het ek weer afgedraai in NY111 in ën
westelike rigting in - voor dit.







MS BURTON:

I am trying to get the timing quite precisely in my mind, we know 7:20,
7:30 some of that, so would you be able to place that anymore precisely
from a timing point of view?

MNR COETZEE:

Soos ek gemeld het, 7:25 was ons aanges  om te onttrek, daarvandaan af na
die kar toe waar ons gegaan het, is ën kwessie van twee - drie minute kan
dit wees en dan daarvandaan af na die - van die kar af wat ons na die
kruising toe gery het, dis baie naby, dis nie ver nie, dit kan ook ën
drie minute plus gewees het.

	So dis in die omgewing van 7:30 - 7:35 ek is nie seker nie.

MS BURTON:

Okay, and then the next event was that you turned back into NY111 and
turned around and then there was the question of the grenade.

MNR COETZEE:

Nadat ek terug in NY1 is in ën noordelike rigting het ek weer afgedraai
in NY111 in ën westelike rigting, ek het onder gaan omdraai by die
woonstelle en teruggekom en toe het ons die - toe het die kas - stilgehou
en was die persoon gekonfronteer en het die handgranaat voorval
plaasgevind.

MS BURTON:

And that would have been probably just after 7:30.

MNR COETZEE:

Min of meer.

MS BURTON:

You - you said in your - in your statement that nothing would have
happened and all of this would not have occurred if that hand grenade had
not been thrown. Is that correct?

MNR COETZEE:

Volkome.

MS BURTON:

I am sure we all wished that, that had been the case. Would it perhaps
also be true to say that it wouldnít have happened if all of that police
contingent had in fact withdrawn when the instructions were given to
withdraw.

MNR COETZEE:

Dit is moeilik om te s , die groot ding wat hierdie hele onaangename
voorval laat plaasvind het, was vir my die gooi - gooi van die
handgranaat.

	As daardie persoon net - en ek s  weer as hy stilgestaan het laat hy kan
visenteer gewees het, al was hy in besit gevind van die handgranaat, dit
kan definitief nie doller as kopaf gegaan het met hom nie. Hy kan
aangekla gewees het vir die besit van onwettige ammunisie, of vir
plofstof, maar hier trek hy die handgranaat en dit het die - soos hulle
s  ge-trigger die hele besigheid wat toe plaasgevind het.

MS BURTON:

And who had given the order to withdraw?

MNR COETZEE:

Majoor Odendal.

MS BURTON:

And you also heard that over the car radio when you - previously.

MNR COETZEE:

Dis korrek.

MS BURTON:

Thank you - thank you Mr Chairman.

ADV NTSEBEZA:

Thank you Mary. Glenda Wildschut.

GLENDA WILDSCHUT:

Mr Coetzee there was quite a lot of questioning with regard to Mr
Lazaroís statement which we noticed was made on the 27th of March 1986
and this signing of the statement.

	Could you explain to us please why it is that your statement which you
read into the record this morning, was made on the 14th of October 1986.



MNR COETZEE:

Ek weet nie Edelagbare, ek was nie die ondersoekbeampte in die voorval
nie, van die skietery by - daar by NY1 en NY3 nie. Waarom my verklaring
sewe maande na die tyd geneem is, weet ek nie hoekom dit gedoen is nie.

GLENDA WILDSCHUT:

Would you have not wanted to make a statement anyway seeing that there
was this link between a case which in fact you were investigating namely
Mr Lazaroís case and the Guguletu 7 case just to cover yourself in a way,
wouldnít you have wanted to make a statement anyway. Just as a matter of
procedure?

MNR COETZEE:

Nee ek weet nou nie wat word bedoel by dek nie - ek het my verklarings
afgeneem sover dit my aangaan - my saak aangegaan het.

GLENDA WILDSCHUT:

Yes I understand that, but there is a link between the matter that you
involved with and the Guguletu 7 matter and there is a whole lot of
activity - administrative activity around this case and you were present.
But you make your statement several months after the event, is that what
normally happens, that statements of this nature are made so long after
the event?





MNR COETZEE:

Is dit nou my verklaring wat ek vanoggend uitgelees het - ja soos ek s 
hoekom my verklaring eers verkry was daardie tyd weet ek nie, ek was nie
die ondersoekbeampte in daai saak nie.

	Indien het ek nie - asook die vorige getuie hierso mnr Bothma se
verklaring was ook daardie tyd geneem. En ons het dit vreemd gevind, want
ons was darem lelik betrokke in die voorval daarso.

GLENDA WILDSCHUT:

Yes I am asking more from a routine point of view when such an important
event happens and there was quite a lot of activity there was all the
story in die media and there was quite a lot of activity immediately
after the - this event and still you feel that you donít want to make a
statement.

	A statement is only made seven months if my arithmetic is correct -
seven months after the event. Doesnít that sound strange to you in any
way?

MNR COETZEE:

Op geen stadium wat ek as - was ek onwillig om ën verklaring oor die
voorval te maak nie.

MNR COETZEE:

Waarom ek nie genader was om ën verklaring te maak nie, sal ek nie weet
nie.

GLENDA WILDSCHUT:

But couldnít you have voluntary offered to make a statement. I mean just
to say hey, there is so much activity going on here, I would like to
write down my statement and make it official - wait for somebody to ask
you to make a statement when there is so - when in fact you are
investigating something which is linked to this event. 	Doesnít it sound
a bit strange to you?

MNR COETZEE:

Ek s  weer sover dit my saak gehad het, wat ek geondersoek het in
Mitchellís Plein, het ek die nodige gedoen. Ek het mnr Lazaro se
verklarings daaromtrent gekry, ek het my verklaring verstrek in my
verklaring - in my dossier.

	Wat die ander ondersoekbeampte se idees was, weet ek nie, hoekom hy vir
my opdrag gegee het of my genader het vir ën verklaring nie.

GLENDA WILDSCHUT:

And could that have been because there was now a court inquiry and after
the fact you were asked to make a statement?

MNR COETZEE:

Ek weet nie.





GLENDA WILDSCHUT:

Could I appeal to you as a senior police officer and just to give the
panel an idea of whether this is in keeping with normal procedure, just -
can I just hear from you whether it - it is not in keeping with normal
procedure for a statement of this importance to be made several months
after the event, or is it possible that this routinely happens.

	I am appealing to you now as a senior police official and I am asking
you in that capacity whether it is something which is rather strange that
an event of this magnitude is - you are questioned about it only several
or you are asked to make a statement only seven months after it, just a
police officer.

MNR COETZEE:

Mnr die Voorsitter indien ek die ondersoekbeampte was in daardie saak,
sou ek gepoog het om ten minste die volgende dag of die daaropvolgende
paar dae alle verklarings van persone teenwoordig op daardie toneel te
gaan kry het.

GLENDA WILDSCHUT:

So this is not in keeping with normal procedure?

MNR COETZEE:

Baie beslis nie Edelagbare.

GLENDA WILDSCHUT:

Thank you end of Tape 9, Side B Ö

ADV NTSEBEZA:

Advocate Potgieter.

ADV POTGIETER:

Thank you Chairperson I will be as brief as possible.

	Mnr Coetzee net om bietjie terug te kom u was gevra oor die samestelling
van die groep polisiemanne - polisiebeamptes wat betrokke was by die
voorval en u was gevra of daar enige swart polisiebeamptes deel uitgemaak
het van die groep polisie wat opgetree het die betrokke dag.

	Nou by die samesprekings die oggend van die kant van Moord- en Roof, was
dit net die drie van u, u Kaptein Kleyn en mnr Bothma.

MNR COETZEE:

Dis reg ja.

ADV POTGIETER:

Julle is al drie blanke [tussenbeide]

ADV POTGIETER:

Blanke lede.

MNR COETZEE:

Dis reg mnr die Voorsitter.

ADV POTGIETER:

Ek aanvaar daar was op daai stadium swart lede van die Moord- en Roof?

MNR COETZEE:

Ja daar was swart lede verbonde.

ADV POTGIETER:

Het dit u - het dit vir eienaardig opgeval dat dit die drie van u - die
drie blanke mans is wat Moord- en Roof se belange waardig.

MNR COETZEE:

Nie eintlik nie Edelagbare - mnr die Voorsitter.

ADV POTGIETER:

Kry - het ën mens optredes gekry wat net deur blanke lede van die eenheid
uitgevoer was?

MNR COETZEE:

Van die Moord- en Roof-eenheid?

ADV POTGIETER:

Korrek.

MNR COETZEE:

Ons het as ën span saamgewerk, almal was deel daarvan gewees. Ek glo wat
hier gebeur het is omdat ons drie was op bystand groep was ons toe
versoek om aan te sluit, dis wat ek - ek bespiegel maar daarop.

ADV POTGIETER:

Maar as ek u korrek [tussenbeide]





MNR COETZEE:

Wat normaalweg wanneer daar ën optrede geloods word deur die Moord- en
Roof-eenheid dan word al sy lede betrek.

ADV POTGIETER:

So as ek u korrek verstaan dan - dan was die ën buitengewone situasie
gewees, dis buitengewoon dat daar nou net blanke lede van die eenheid by
ën optrede betrek word - dis nie ën normale situasie nie.

MNR COETZEE:

Dit was nie ën normale situasie nie.

ADV POTGIETER:

Het dit vir u snaaks opgeval?

MNR COETZEE:

Ek moet s  tot ën mate ja.

ADV POTGIETER:

Het u navraag gedoen daaromtrent waarom dit [tussenbeide]

MNR COETZEE:

Nee - nee ek het nie.

ADV POTGIETER:

Waarom dit nodig is dat daar net blanke lede van Moord- en Roof betrokke
is.

MNR COETZEE:

Nee ek het nie.

ADV POTGIETER:

Kan u aan enige rede dink waarom dit sou gebeur het as ons nou terugdink
aan die situasie?

MNR COETZEE:

Nee ek weet nie, ek kan nie kommentaar lewer nie.

ADV POTGIETER:

Maar dit lyk vir my u stem met my saam daar was ën duidelike rasse
element betrokke by die beplanning minstens lyk dit.

MNR COETZEE:

Ja soos ek s  ek was nou nie in beheer van die beplanning nie en ek het
ook nie - op daardie stadium was ek ook nie in posisie om enige - sal ek
maar s  instruksies uit te reik nie. So ek moes maar saam met die stroom
gaan.

ADV POTGIETER:

Kan dit wees dat die swart lede van die eenheid nie vertrou was om
betrokke te raak by die - ën voorval van hierdie aard.

MNR COETZEE:

Dit sal ek definitief nie s  nie, want ons lede by die Moord- en
Roof-eenheid het met groot sake gewerk en hulle - van hulle was van ons
betroubaarste persone op die eenheid. Sonder hulle kon ons maar soos
hulle s  shop toegemaak het.



ADV POTGIETER:

Het u getuienis gegee later in die verrigtinge wat gevolg het - die
geregtelike doodsondersoek - die verhoor van mnr Tony Weaver?

MNR COETZEE:

Ek was net by mnr Tony Weaver betrokke, maar ek was nie by die nadoodse
ondersoek betrokke nie.

ADV POTGIETER:

Was daar enige swart getuies wat getuienis afgel  het.

MNR COETZEE:

Ek weet nie.

ADV POTGIETER:

Het u enige swart getuies gesien wat saam met u sou getuienis afl ?

MNR COETZEE:

By die Weaver saak?

ADV POTGIETER:

Ja.

MNR COETZEE:

Ek kan nie onthou nie. Dit is moontlik maar ek kan nie onthou nie.

ADV POTGIETER:

U kan nie - u kan nie ën swart lid onthou wat deel uitgemaak het van die
span getuies aan die polisie se kant nie.



MNR COETZEE:

Toe ek getuig het was daar nie ën swart lid nie.

ADV POTGIETER:

Geen swart lede, net blanke lede.

MNR COETZEE:

Wel ten tyde van my getuienis was ek al persoon - Kaptein Kleyn was saam
met my - ek weet nie van ander lede wat daar betrokke was nie. Ek het
agterna gehoor Superintendent Sterrenberg was ook daar betrokke en wie
die ander - of daar nog getuies was, weet ek nie.

ADV POTGIETER:

So al wat u gehoor het, het verband gehou met blanke lede wat getuig het.

MNR COETZEE:

Dis reg ja, wat ek van geweet het.

ADV POTGIETER:

Goed.

ADV NTSEBEZA:

I am in a bit of a dilemma, I believe one or two of my colleagues would
like to put further questions, but I have a half past one appointment in
Town. And I would therefore request that you - you indulge me by allowing
us to take the lunch hour adjournment at this stage and that we continue
with the further examination of - of Inspector Coetzee after lunch.

	I believe that it might be inconvenient for you advocate Van Zyl that
the one thing you donít want to be on the wrong side of [indistinct] so I
have a very urgent appointment with [indistinct] in Town and can I ask
everybodyís indulgence that we should return at two - or so soon
thereafter as we can deal with the matter.

	The matter adjourns.

MEETING ADJOURNS FOR LUNCH

GLENDA WILDSCHUT:

[indistinct] remind Inspector Coetzee that you are still under oath and I
would like to ask advocate Potgieter to continue with your questioning.

ADV POTGIETER:

Thank you Chairperson.

	Mnr Coetzee daar is een ander aspek wat ek na wil verwys - het u gesien
hoe die persoon wat later by punte L en K gevind was, hoe daardie persoon
geskiet was?

MNR COETZEE:

Dis moontlik ja advokaat ek kan nie onthou nie.

ADV POTGIETER:

Het u enige idee gehad wie verantwoordelik was vir die skietvoorval ten
opsigte van daai persoon?

MNR COETZEE:

Op die persoon by L en K?

ADV POTGIETER:

Ja.

MNR COETZEE:

Nee.

ADV POTGIETER:

Kon u op enige stadium vasstel wat eintlik daar gebeur het?

MNR COETZEE:

Nie op daardie betrokke dag nie.

ADV POTGIETER:

Het u op ën latere stadium vasgestel wat gebeur het daar?

MNR COETZEE:

Ja ek het nou geluister hoe - hoe dit beskryf is hierso by die Kommissie.

ADV POTGIETER:

Ja maar nou behalwe vir dit, het u op enige stadium kon vasstel of enige
een van u kollegas op die toneel verantwoordelik was vir die skietvoorval
en indien wel - wie die kollega is wat die skietwerk gedoen het daar.

MNR COETZEE:

Nee Edele.

ADV POTGIETER:

Het u daardie liggaam gesien terwyl u op die toneel was?

MNR COETZEE:

Ek het gesien daar l  ën persoon ja.

ADV POTGIETER:

Watter van u kollegas was by daardie persoon gewees toe u dit - toe u die
liggaam sien?

MNR COETZEE:

Wel toe ek hom daar opgemerk het was daar niemand by hom gewees nie.

ADV POTGIETER:

En op ën later stadium? Het u later enigeen van u kollegas gesien daar by
daai liggaam?

MNR COETZEE:

Ek het op ën later stadium daar by voertuig H die geel voertuig, het ek
vir Inspekteur Grobbelaar en Bellingham gesien. Hoekom ek van Bellingham
onthou want sy een oog was bloed in sy gesig gewees, dis hoe ek hom plaas
op die toneel.

ADV POTGIETER:

Watter een van die Grobbelaarís is dit wat u gesien het.

MNR COETZEE:

Die een wat hier getuig het.

ADV POTGIETER:

Andr….

MNR COETZEE:

Andr… Grobbelaar ja.

ADV POTGIETER:

Dit is nou by die voertuig H en voertuig J -het u dit opgemerk op die
toneel?

MNR COETZEE:

Ek het die voertuig later gesien staan daarso ja.

ADV POTGIETER:

En watter van die polisiebeamptes was by daai voertuig?

MNR COETZEE:

Nee ek weet nie.

ADV POTGIETER:

Het u - was dit ën polisievoertuig?

MNR COETZEE:

Ek weet nie.

ADV POTGIETER:

Het u geen van die polisiebeamptes by daai voertuig gesien nie?

MNR COETZEE:

Nee die voertuig het leeg gestaan daarso.

ADV POTGIETER:

Het hy leeg gestaan.



MNR COETZEE:

Ja - wel wat ek bedoel by leeg gestaan, daar was niemand binne-in hom
gewees nie.

ADV POTGIETER:

En voertuig A - het u dit gesien terwyl u op die toneel was?

MNR COETZEE:

Ek weet nie wat was voertuig H nie.

ADV POTGIETER:

Het u nie dit gesien nie.

ADV POTGIETER:

Het u nie dit gesien nie?

MNR COETZEE:

Ek ken nie daai voertuig nie.

ADV POTGIETER:

Maar u het ook nie daardie voertuig op die toneel gesien nie.

MNR COETZEE:

Ek weet nie wat se voertuig dit is nie. Ek kan nie onthou- my in dink van
so ën voertuig nie.

ADV POTGIETER:

Indien daar so ën voertuig op die toneel was, sou u dit gesien het?





MNR COETZEE:

Op daardie spesifieke - wat hy daar aangedui is - ek weet nie - dis
moontlik.

ADV POTGIETER:

Maar u kan nie uself herinner dat u daardie voertuig gesien het nie.

MNR COETZEE:

Ek kan nie.

ADV POTGIETER:

Nou u het ook getuig dat u het vyf persone gesien in die pad in NY111.

MNR COETZEE:

Dis reg ja.

ADV POTGIETER:

En as ek u getuienis nog reg onthou het u ges  dat drie van die persone
het in die bos gehardloop.

MNR COETZEE:

Na die handgranaat gegooi is.

ADV POTGIETER:

Ja.

MNR COETZEE:

Het hulle in die rigting van die bosse gehardloop ja.

ADV POTGIETER:

Hoeveel van hulle?

MNR COETZEE:

Drie.

ADV POTGIETER:

Drie van hulle - dit is in die bos waar die liggame later gevind was - of
in daai rigting, in die rigting waar die liggame later gevind was - P,
T,S,Q en R.

MNR COETZEE:

Q/R.

ADV POTGIETER:

In daardie rigting het die drie gehardloop?

MNR COETZEE:

Die drie gehardloop dis korrek ja.

ADV POTGIETER:

En die ander twee wat het van hulle geword?

MNR COETZEE:

Nee ek weet nie wat het van hulle geword nie.

ADV POTGIETER:

Waar was daai ander twee toe u hulle die laaste keer op die toneel gesien
het?

MNR COETZEE:

Hulle was so - hulle was so effens maar wat ek [onduidelik] ën tree of
drie agter die voorste drie wat ons gekonfronteer het langs NY111 toe
Kaptein Kleyn uitgeklim het.

ADV POTGIETER:

So - so die drie was nader aan u gewees.

MNR COETZEE:

As die ander.

ADV POTGIETER:

En die twee was bietjie agter - agter hulle, bietjie verder van waar u
was.

MNR COETZEE:

Dis reg - my waarneming ja.

ADV POTGIETER:

En wat het hulle gedoen, die twee nou net toe u hulle laas opmerk, het
hulle gehardloop of het hulle nog gestap of wat?

MNR COETZEE:

Ek weet nie.

ADV POTGIETER:

Nee - nee toe u hulle laas - laaste sien op die toneel, kyk u het hulle
gesien entjie agter die [onduidelik].

MNR COETZEE:

Dis reg ja.



ADV POTGIETER:

Wat het hulle toe gedoen - het hulle nog gestap of het hulle al
gehardloop?

MNR COETZEE:

Wel hulle - in dieselfde rigting beweeg as wat die drie voorste gegaan
het.

ADV POTGIETER:

Gestap.

MNR COETZEE:

Gestap ja.

ADV POTGIETER:

En toe word die handgranaat gegooi en u sien net drie [tussenbeide]

MNR COETZEE:

Dis die voorste drie ja.

ADV POTGIETER:

Sien u.

MNR COETZEE:

Ja.

ADV POTGIETER:

Maar wat kon van die ander twee geword het?

MNR COETZEE:

Ek weet nie, my vermoede is dat hulle heel moontlik teruggehardloop het
in die rigting uit wat hulle kom - gekom het.

ADV POTGIETER:

En hoe is dit dat u hulle nie weer gesien het nie.

MNR COETZEE:

My aandag was vasgevang op daai persoon wat die handgranaat gegooi het.

ADV POTGIETER:

Was hulle ver uitmekaar uit die drie en die twee?

MNR COETZEE:

Ek skat so drie treÀ uitmekaar uit.

ADV POTGIETER:

Hulle is redelik naby aan mekaar gewees. En ën mens moet aanvaar dat -
wel laat ek maar liewer vir u vra wat u - u observasie was, het u die
indruk geskep dat hulle deel van dieselfde groep is of watter indruk het
u gekry?

MNR COETZEE:

Op ën vroeÀr stadium toe ons hulle gekry het by die kruising voor ons
links afgaan of voor ek links afgedraai het met die voertuig, op daai -
aan die regterkant van die pad toe was al vyf so te s  bymekaar.

ADV POTGIETER:

So dan moet ën mens aanvaar hulle was deel van dieselfde groep.

MNR COETZEE:

Ek het geglo hulle van dieselfde groep.

ADV POTGIETER:

En dan moet ën mens aanvaar dat as die drie beginne hardloop het, dan sou
die twee waarskynlik ook gehardloop het.

MNR COETZEE:

In alle waarskynlikheid ja.

ADV POTGIETER:

Het u al drie die liggame gesien wat - of laat ek dit maar liewers dan
vra watter - watter liggame het u eintlik gesien na die skietery?

MNR COETZEE:

Want na die skietery, ek het daardie liggaam L en K gesien, en dan het ek
die een gesien by E en D.

ADV POTGIETER:

Goed.

MNR COETZEE:

Ek dink ek het die een gesien by G en F ook. En die een wat gemerk P is.

ADV POTGIETER:

P.

MNR COETZEE:

P ja.

ADV POTGIETER:

So dis L en K, en G en F - E en D en P.



MNR COETZEE:

Dit was [tussenbeide]

ADV POTGIETER:

Dis vier.

MNR COETZEE:

Dit was na - heeltemal na die besigheid.

ADV POTGIETER:

Ja dis reg na die skietery.

MNR COETZEE:

Ja.

ADV POTGIETER:

Het u vier - vier liggame gesien.

MNR COETZEE:

Dis korrek ja - dis reg ja.

ADV POTGIETER:

U het nie ën liggaam gesien by C en B nie?

MNR COETZEE:

Ek kan nie onthou van hulle nie.

ADV POTGIETER:

So u kan nie onthou van C en B, punte C en B nie en verder in die bosse -
Q en R en T en S?



MNR COETZEE:

Ek het hulle nie gesien nie.

ADV POTGIETER:

U het nie hulle gesien nie.

MNR COETZEE:

Nee.

ADV POTGIETER:

Was u - was u tot by P?

MNR COETZEE:

Dis reg ja.

ADV POTGIETER:

Saam met wie?

MNR COETZEE:

Saam met Kaptein Kleyn.

ADV POTGIETER:

Net Kaptein Kleyn?

MNR COETZEE:

Ja mnr Bothma was ook daar gewees.

ADV POTGIETER:

Die drie van u?

MNR COETZEE:

Ja.

ADV POTGIETER:

Wat in dieselfde voertuig was.

MNR COETZEE:

Dis reg ja.

ADV POTGIETER:

Was tot by P?

MNR COETZEE:

Ja dit was ook - wat ons by P was, was nadat ek teruggekom het van die N2
pad, toe het ek gegaan daar - gaan kyk.

ADV POTGIETER:

O! ek sien - so u - u is eers na die brug toe soos u verduidelik het om
te kyk is daar nie mense wat u sien wat weghardloop nie.

MNR COETZEE:

Dis reg ja.

ADV POTGIETER:

Het u vermoed dat daar is van die - ek aanvaar dit is - ten opsigte van
die groep van vyf dis die enigste persone wat u gesien het op die toneel.

MNR COETZEE:

Dis reg ja.

ADV POTGIETER:

En het u vermoed dat van daai groep kon daar van hulle wees wat weggekom
het of wat [onduidelik]

MNR COETZEE:

Dit was my vermoede - daar in die bosse ingaan, deurhardloop ander kant
toe.

ADV POTGIETER:

Toe het u nou op die brug gaan staan en ën uitkyk gehad voor in die bos.

MNR COETZEE:

Dis reg.

ADV POTGIETER:

En het u enigeen van hulle gesien - enige iemand gesien vlug?

MNR COETZEE:

Nee - nee ek het nie.

ADV POTGIETER:

Niemand nie, die persoon by Punt P was hy een van die groep wat u gesien
het?

MNR COETZEE:

Dit was die persoon wat die handgranaat gegooi het.

ADV POTGIETER:

In die groepie van drie wat voor was.

MNR COETZEE:

Dis reg ja.





ADV POTGIETER:

En enigeen van die ander liggame? Was enigeen van hulle deel van daai
groep van vyf, of was dit die enigste lid van daai groep wat u gesien het?

MNR COETZEE:

Ek glo u verwys na L - L/K en G/F.

ADV POTGIETER:

Ja dis reg.

MNR COETZEE:

Nee.

ADV POTGIETER:

En al die ander liggame wat u gesien het, L/K, G/F, E/D.

MNR COETZEE:

Ek kan nie s  nie - ek dink nie so nie.

ADV POTGIETER:

Hulle - hulle - volgens u rekolleksie is hulle waarskynlik nie deel van
daai groep gewees nie.

MNR COETZEE:

Nee ek glo nie - al - dis moontlik dat L/K miskien een of dat dit die
twee wat sal ek s  wat - wat ek vermoed het wat teruggehardloop kon
gewees het, ek weet nie.





ADV POTGIETER:

Ja miskien kan ek u net help, L/K stel eintlik een persoon voor - die L
is die L is die liggaam en K is ën wapen of iets, maar dis so - so dis
een - dis een persoon - dis nie twee nie, so daar was een liggaam gevind
by L/K, daai punt.

	Maar wie sou daai persoon geskiet het as hy nou - as hy inderdaad deel
van die vyf was?

MNR COETZEE:

Ek weet nie.

ADV POTGIETER:

Daar was geen ander polisiebeamptes in u onmiddellike omgewing nie, was
daar?

MNR COETZEE:

Toe die voorval plaasgevind het?

ADV POTGIETER:

Korrek.

MNR COETZEE:

Nie wat ek van weet nie.

ADV POTGIETER:

Ek meen kyk u het nou - u het gekyk in ën oostelike rigting na die
interseksie toe.



MNR COETZEE:

Dis reg ja.

ADV POTGIETER:

So as daar van die ander polisievoertuie of u kollegas in daai
onmiddellike omgewing was, dan behoort u hulle mos nou op te gelet het.

MNR COETZEE:

Ek behoort ja.

ADV POTGIETER:

Mar in elk geval u s  dat dit is moontlik dat van daai vyf kon weggekom
het.

MNR COETZEE:

Baie moontlik gewees ja.

ADV POTGIETER:

En dit is inderdaad waarom u na die brug toe is?

MNR COETZEE:

Dis waarvoor ek gegaan het ja.

ADV POTGIETER:

Is u alleen met die voertuig na die brug toe?

MNR COETZEE:

Ek was alleen ja.





ADV POTGIETER:

Nou toe u - toe u ry met die voertuig, kan u onthou of die - of daar al
ën liggaam was by Punte L/K?

MNR COETZEE:

Ek kan nie onthou nie, wat ek weet is dat daai voertuie H en J het toe
daar in die pad gestaan.

ADV POTGIETER:

Was hulle al klaar daar?

MNR COETZEE:

Hulle was daar, ek het om hulle ge - soort van gery om uit te kom.

ADV POTGIETER:

En toe u ry was daar nog skietery of wat het gebeur?

MNR COETZEE:

Ek weet nie - regtig.

ADV POTGIETER:

Toe u - toe u daar by die interseksie, kyk u het nou met NY111 gery en u
het links gedraai in - in NY1 n».

MNR COETZEE:

NY1 - in ën noordelike rigting.

ADV POTGIETER:

Noordelike rigting ja, dis nou hier na die brug toe. Nou toe u - soos u
gery het en soos u daar in die interseksie verbygegaan het, u s  dat die
voertuie H en J was daar, en toe u nou indraai in NY1 links draai, wat
was besig om te gebeur?

MNR COETZEE:

Nee daar was - daar was beweging gewees, maar wat daar presies
plaasgevind het, kan ek nie onthou nie.

ADV POTGIETER:

Toe u - toe u wegtrek ek is jammer.

MNR COETZEE:

Daar het mense beweeg kan ek s  - ek het aanvaar dis polisiemanne.

ADV POTGIETER:

Okay, nou net om so entjie terug te gaan toe u wegtrek van waar u was -
van waar u voertuig was, was u en Kaptein Kleyn en mnr Coetzee nou klaar
geskiet al?

MNR COETZEE:

Ja.

ADV POTGIETER:

So u het opgehou skiet en u klim in die voertuig, hulle twee bly daarso
en u ry.

MNR COETZEE:

Ja.





ADV POTGIETER:

Brug se kant toe - nou ons weet nou u skietery was klaar gewees maar soos
u beweeg het was daar nog ander skietery wat u gehoor het.

MNR COETZEE:

Nie wat ek gehoor het nie.

ADV POTGIETER:

Daar was geen ander skietery nie.

MNR COETZEE:

Nee.

ADV POTGIETER:

Het u enige skietery hoegenaamd gehoor behalwe u eie skietery?

MNR COETZEE:

Toe ek daar op die brug gestaan het.

ADV POTGIETER:

Nee - nee op enige stadium - kyk vandat u gestop het voor daai groep van
vyf ensovoorts.

MNR COETZEE:

Ja in die straat - o! na ons uitgespring het uit die voertuig uit.

ADV POTGIETER:

Ja.

MNR COETZEE:

Na die handgranaat aanvalle voorval.

ADV POTGIETER:

Goed.

MNR COETZEE:

En nadat ons gevuur het, was daar baie skietery.

ADV POTGIETER:

O! daar was baie skietery.

MNR COETZEE:

Ja.

ADV POTGIETER:

So nadat u opgehou het toe - toe [tussenbeide]

MNR COETZEE:

Die - in die tyd wat ons uitgegaan het, wat ek agter die kar om kom, toe
moes ons platval.

ADV POTGIETER:

Ja.

MNR COETZEE:

Toe kom die koeÀls van al kante af.

ADV POTGIETER:

So toe u platval toe is daar nou ën hele skietery.

MNR COETZEE:

Dis korrek ja.



ADV POTGIETER:

En toe u nou opstaan en met die voertuig ry was daar toe nog skietery of
was dit toe wat [tussenbeide]

MNR COETZEE:

Toe was dit - toe was dit stil gewees.

ADV POTGIETER:

Toe was die skietery oor gewees.

MNR COETZEE:

Ja.

ADV POTGIETER:

Daar was geen verdere skietery in die hele tyd wat u nou opgery het tot
by die brug en later teruggekom het nie.

MNR COETZEE:

Ja - nee terwyl ek op die brug gestaan het, toe het daar twee skote
afgegaan uit die bos uit voor my. Wie geskiet het en waarop geskiet is,
weet ek nie.

ADV POTGIETER:

So daar was twee skote in die bos?

MNR COETZEE:

Daar was nog na alles ën hele ruk na die skietery was daar nog twee skote.



ADV POTGIETER:

In watter bos is dit - is dit in die bos hier waar in die omgewing waar P
was - aan daai kant?

MNR COETZEE:

In daai bosse ja.

ADV POTGIETER:

In daai bosse.

ADV POTGIETER:

Dis waar u later hulle - die liggaam P gesien het. Is in daai bos wat die
twee skote afgegaan het.

MNR COETZEE:

Ja die liggaam P is in ën - so in ën sandvoetpaadjie voor die bosse.

ADV POTGIETER:

Ja.

MNR COETZEE:

Ja in daai rigting.

ADV POTGIETER:

Maar die twee skote het uit daai bosse uitgekom wat naby daai sand -
paadjie is.

MNR COETZEE:

Ja - ja aan die agterkant was ek van daai bosse gewees.



ADV POTGIETER:

Was dit die enigste ander skietery wat u gehoor het?

MNR COETZEE:

Daarso ja.

ADV POTGIETER:

Terwyl u nou op die brug staan?

MNR COETZEE:

Ja.

ADV POTGIETER:

En u het later teruggekom?

MNR COETZEE:

Ek het teruggekom daarna ja.

ADV POTGIETER:

Maar toe is daar geen verdere skote geskiet nie.

MNR COETZEE:

Ekskuus tog?

ADV POTGIETER:

Toe is daar geen verdere skote geskiet nie?

MNR COETZEE:

Nee daar was geen verdere skietery gewees nie.

ADV POTGIETER:

Kyk hierdie - die groep van vyf wat u gesien het, hulle was - s  net weer
vir ons in watter rigting het hulle gestap in NY111?

MNR COETZEE:

Die vyf?

ADV POTGIETER:

Ja.

MNR COETZEE:

In ën westelike rigting.

ADV POTGIETER:

Westelike rigting - dis is nou - hulle het nou nader gekom na u voertuig
toe - korrek?

MNR COETZEE:

Ja.

ADV POTGIETER:

En hulle was al - hulle was al verby die interseksie?

MNR COETZEE:

Dis reg.

ADV POTGIETER:

Hoe ver sou u skat was hulle al van die interseksie af?

MNR COETZEE:

Toe ons hulle gekonfronteer het?



ADV POTGIETER:

Dis korrek.

MNR COETZEE:

Ek skat so 600 - 800 meter.

ADV POTGIETER:

Omtrent 600 - 800 meter.

MNR COETZEE:

Ek skat so.

ADV POTGIETER:

Verby die interseksie?

MNR COETZEE:

Verby die interseksie.

ADV POTGIETER:

En tot op daai stadium was daar geen skietery gewees nie?

MNR COETZEE:

Nee.

ADV POTGIETER:

Die skietery is na die handgranaat gewees.

MNR COETZEE:

Na die handgranaat gegooi is.





ADV POTGIETER:

As daar of laat ek vir u so vra - het u enige wapens gesien op enige een
van daai vyf persone?

MNR COETZEE:

Het ek enige?

ADV POTGIETER:

Wapens?

MNR COETZEE:

Nee hulle het - hulle het met hulle hande - hulle sakke onder hulle klere
geloop - dit het vir my voorgekom of hulle dit meer met hulle hande in
hulle sakke loop as [tussenbeide]

ADV POTGIETER:

Meer met die hande - dit het meer gelyk hulle loop met hande in die sakke.

MNR COETZEE:

Ja.

ADV POTGIETER:

En het u enige een van hulle gesien iets uithaal?

MNR COETZEE:

Die persoon [tussenbeide]

ADV POTGIETER:

Wapen te voorskyn bring.

MNR COETZEE:

Die persoon wat ons die handgranaat op - gegooi het, hy het sy regterhand
uit sy sak uit gebring.

ADV POTGIETER:

Dit was die enigste persoon.

MNR COETZEE:

Dit was die enigste persoon.

ADV POTGIETER:

Wat ën beweging uitgevoer het met sy hande.

MNR COETZEE:

Ekskuus tog.

ADV POTGIETER:

Dis die enigste persoon wat ën beweging met sy hande uitgevoer het.

MNR COETZEE:

Ja, met die uittrek van sy hand uit sy sak uit en die bowl aksie, was
omtrent een gewees.

ADV POTGIETER:

Nie een van die ander het ën geweer te voorskyn gehaal of enige iets soos
dit nie.

MNR COETZEE:

Ja toe hulle weghardloop - ek het nie op hulle [onduidelik] - my aandag
was nie op hulle gevestig nie, my aandag was op die persoon gevestig met
die handgranaat.

ADV POTGIETER:

En dit lyk asof die - die mees natuurlik ontvlugtingsroete vir die
persone die vyf sou gewees het hier in die rigting van die bosse.

MNR COETZEE:

In die bosse in gehardloop.

ADV POTGIETER:

Goed, as ek vir u mag vra, u s  dit was omtrent 600 - 800 meter verby die
interseksie wat die groep was. Indien iemand min of meer dieselfde tyd
wat die skietery plaasvind waar u was, indien iemand min of meer
dieselfde tyd met ën AK47 in die interseksie sou beweeg het, dan moet ën
mens aanvaar dat dit kon nie ën persoon gewees het wat deel van daai
groep van vyf was nie.

MNR COETZEE:

Ek twyfel ja.

ADV POTGIETER:

Want hulle was te ver al verby daai interseksie gewees.

MNR COETZEE:

Korrek ja einde van Band 10 , Kant A Ö



ADV POTGIETER:

Dankie mnr Coetzee.

	Thank you Chairperson.

GLENDA WILDSCHUT:

Are there any other questions - Pumla.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

Thank you Ms Wildschut - good afternoon again Mr Coetzee.

MNR COETZEE:

Middag.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

Earlier on you showed us pictures I think they were DR/704 and DR/705 the
ones you showed Mr Lazaro. Do you remember who took these pictures?

MNR COETZEE:

Ek moet aanvaar dat dit is die polisiefotograaf mnr die Voorsitter.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

But you found them with the investigator who was in your department?

MNR COETZEE:

Dis korrek.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

There is a photograph there the one marked DR/704 - do you have that in
front of you?

MNR COETZEE:

Nee.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

One of the things that we see in that photograph - is a foot clad in a
boot and blue pants, the bottom of a blue pants, obviously police blue
pants, do you see that?

MNR COETZEE:

Ek sien dit ja.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

That boot is pushed against the neck of that body that body 704 - the
dead body of that victim - do you see that foot in that boot?

MNR COETZEE:

Ek sien dit ja.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

What do you make of that - a policemanís foot pushed against the neck of
a dead body of one of the victims of the Guguletu 7. What do you make of
it, what is that foot doing on that manís neck?

MNR COETZEE:

Ek sal nie weet nie die Voorsitter.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

What does it look like?



MNR COETZEE:

Ek aanvaar die foto is geneem in die lykshuis aangesien daardie etiket
met DR daarop dit is die etiket van - wat gebruik word by die lykshuis.
So wie die persoon is wat daar trap - weet ek nie, ek was nie daar
teenwoordig nie.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

Yes it was, but my question is not about the person, is just your
imagination what do you think that foot is doing - that foot is pushed
against the neck of that personís body, what in you view do you think is
that, this is really just, I am asking your opinion.

	A man is in a morgue and you are taking pictures and this is for the
records - for the death register - this picture is being taken and a
policeman is pushing his foot against his neck. What do you think is
happening there?

MNR COETZEE:

Ek weet nie wat daar gebeur het nie, maar vir my is dit verregaande.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

Itís outrages I agree with you, it looks totally outrages for a dead man
to have a foot pushed by a policeman in his neck. Now you considered
earlier when you were questioned by Ms Wildschut that some of the
procedures that were followed were not proper - I think this is what you
considered, you said yes the normal procedure were not followed during
questioning by Ms Wildschut, do you remember that - just before lunch.

MNR COETZEE:

Sy het - laat ek net weer -sy het vir my gevra oor hierdie - ek kan nie
so lekker onthou nou nie.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

Yes but you remember your response - it was just before lunch about an
hour ago.

MNR COETZEE:

Kan u my net herinner daaraan - waaroor die vraag gegaan het wat sy my
gevra het.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

Your response she was putting it to you that some of the procedures that
was suppose to have been followed, during the investigation and the
course of things - in the course of assessing things and collecting
evidence, that certain things were not - certain procedures were not
followed and she asked you if this was the proper thing to do and you -
you considered that normal procedures were not followed.

	I am just reminding you this is what you said. I will like you to
remember that this is what you said, you do remember.

MNR COETZEE:

Ek verstaan ja.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

Now we have a situation here where seven men are killed or are shot, and
they die, and we have an investigation that you yourself have considered
that was conducted in a way in which normal procedures were not followed.
We have a situation where photographs of these men are taken and one of
those photographs shows an outrages picture in your words - an outrages
picture of a policeman pushing his foot on the neck of a dead man.

	And we have the image again of a Riot Squad policeman standing with a
satisfied smile over a body of a dead man, what do you make of this
story, of this scene, what do you make of this whole affair?

MNR COETZEE:

Ja mnr die Voorsitter soos ek ges  het, wat die oorsprong van die foto
is, weet ek nie.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

I am not asking you to comment - I really am not asking you to comment on
- on the persons in the photographs - I am merely asking your opinion in
the same way that you gave an opinion about the kinds of procedures that
were followed - the same way that you gave an opinion about the
outrageousness of the nature of that - of what that policeman whoever he
is, was doing in the same way that you commented that what seems to have
been the tampering of evidence that we gleamed on video material was not
normal procedure.

I really am asking your opinion what do you make of this - the finding
and investigation of a incident, of a shooting in which seven people died
and in the background of all of this, we see policeman shoving their feet
in dead men, standing and smiling over dead menís bodies. We overhear
something that suggest to us that evidence was tampered with. You
yourself, have considered that normal procedures were not followed, what
do you make of it, I am not saying name -names, I am merely asking your
opinion, what do you make of this situation.

MNR COETZEE:

Ja persoonlik dink ek dit is - ek weet nie hoe om my uit te druk nie. Ek
sal voel na aanleiding van wat u nou ges  het en goed, dat daar kan ën
ondersoek gelas word waarom daar so opgetree is.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

Thank you Chairperson.

GLENDA WILDSCHUT:

Mary Burton.

MS BURTON:

Thank you Chairperson. Mr Coetzee Iíd just like to go back to the time
after the shooting, when you got back into the vehicle and you drove
northwards on the NY1 to have a view from the bridge back towards the
area where you had come or back towards the bushes.

You mentioned that you hoped to see whether anybody was - tried to escape
and also that you heard two shots fired. Would you be able to estimate
the time that it was then?

MNR COETZEE:

Dis moeilik om te s  mnr die Voorsitter. Ek skat dis in die omgewing van
tien minute.

MS BURTON:

So there was quite a long period that elapsed between the large number of
shots that were fired and then those two subsequent shots a little bit
later, maybe ten minutes later.

MNR COETZEE:

Ek skat so - ek is - gaan nie my verbind daaraan nie.

MS BURTON:

The time that it would have taken you to get back into the vehicle to
drive that distance and get out and look and so on - ja.

MNR COETZEE:

Dis korrek.

MS BURTON:

Okay, thank you - nothing else Chairperson thank you.



GLENDA WILDSCHUT:

Advocate Van Zyl do you have any questions to ask your client?

ADV VAN ZYL:

Thank you Mr Chairperson, Mr Coetzee - sorry I should keep this in
Afrikaans really.

	Mnr Coetzee u was gevra daarna waarom het u ën verklaring gemaak so lank
na die voorval plaasgevind het.

MNR COETZEE:

Dis korrek.

ADV VAN ZYL:

U is bekend met hierdie dokument.

MNR COETZEE:

Dis ën dokument van Landdros Hoffman wat hy sekere navrae omtrent hierdie
ondersoek van die saak gerig het aan die ondersoekbeampte.

ADV VAN ZYL:

Ja Landdros Hoffman was die landdros wat verantwoordelik was vir die hou
van beide die geregtelike doodsondersoek ter sprake en so is dit die
prosedure met ën geregtelike doodsondersoek is, het hy nadat hy die
stukke bestudeer het op die 16de September 1986 sekere navrae gerig aan
die senior Staatsaanklaer.

	Ek wil net vir u paragraaf 2 daarvan lees:

Wat he Speurder Adjudant Offisier en Speurdersersant Coetzee - dit is u
n».

MNR COETZEE:

Korrek.

ADV VAN ZYL:

Wat saam met Kaptein Kleyn was gedoen na die eerste konfrontasie? Van
Sersant Coetzee is daar net verklaring A17 wat oor die foto identifikasie
handel.

	Nou kan u net kyk na die verklaring wat vanoggend aan u getoon was en
wat is sy nommer.

MNR COETZEE:

Hy is A17.

ADV VAN ZYL:

Is dit A17.

MNR COETZEE:

Dis korrek ja.

ADV VAN ZYL:

Het hy nie op die toneel na die aanval op Kaptein Kleyn self ook
gereageer nie en wat van Speurder Adjudant Offisier Bothma, hoe het hy
opgetree - sy verklaring asseblief.

	Nou as u daardie paragraaf in gedagte hou met die datum 16 September
1986 en u verklaring, wat u vanoggend ingehandig het, wat gemaak was op
die 14de van Oktober í86 - tot watter slotsom kom u daaruit.

MNR COETZEE:

Die verklaring was van my verkry na die opdrag van die landdros se
versoek.

ADV VAN ZYL:

Daar is ook ën verdere verwysing.

	Chairperson I believe that you are in possession of this particular
document, I made enquiries during the luncheon adjournment but it is
available should you require it.

	Paragraaf 6 van die dokument lees as volg:

Verklaring A17 is te beknop - in die opsig dat dit nie aandui wat die
vermiste artikels is ingevolge Mitchellís Plein MR/68.03.86. Insgelyks
moet die klaer Lazaro van A16 asseblief aandui watter artikels daar by
hom geroof is.

	Nou kan u net vir die Kommissie s  was daar toe ën verdere verklaring
van mnr Lazaro geneem behalwe die verklaring van 27 Maart 1986 waarna u
vanoggend verwys was.

MNR COETZEE:

Ek het ën verdere verklaring van mnr Lazaro geneem - ek dink dis daar
iewers in Oktober gewees, ek kan nou nie die datum presies onthou nie.



ADV VAN ZYL:

Ek wil aan u ën verklaring wys wat ingehandig was by die geregtelike
doodsondersoek as Bewysstuk Y.

	Mr Chairperson I also believe that this document is in possession of the
Commission as part of the inquest, the original inquest.

	Is dit die verklaring wat u van hom geneem het?

MNR COETZEE:

Dis die verklaring wat ek geneem het van hom.

ADV VAN ZYL:

En wanneer was dit geneem?

MNR COETZEE:

Die 15de Oktober 1986 - 15:00 die middag.

ADV VAN ZYL:

So u het ën verklaring van mnr Lazaro geneem op die 27ste Maart, die
kortetjie waaroor u vanoggend gekruisverhoor was.

MNR COETZEE:

Dis korrek ja.

ADV VAN ZYL:

Na die landdros se navraag in September het u ën verdere verklaring van
hom geneem waarin hy breedvoerig uitgewei het oor wat gebeur het en wie
die persone was wat hom beroof het.



MNR COETZEE:

Dis korrek.

ADV VAN ZYL:

Chairperson I donít think itís necessary to tender this document, I
believe a copy is in possession of the Commission.

GLENDA WILDSCHUT:

I just need to check with the staff quickly - can you look at
[intervention]

ADV VAN ZYL:

I am quite happy to hand this in.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

[indistinct] I just want to understand.

GLENDA WILDSCHUT:

Ja we would like to have a copy of that one.

ADV VAN ZYL:

Dankie - nou mnr Coetzee daardie verklaring is nou baie meer breedvoerig,
ek verstaan - ek verstaan uit die vrae wat u vanoggend gekry het, dat mnr
Lazaro blykbaar getuig het voor hierdie Kommissie, en dat hy ontken dat
hy enige verklaring voor u geteken het. Ek weet nie of mnr Lazaro
gekruisverhoor was nie, ek weet nie wat die aard van die getuienis is
nie, maar dit is wat u mee moet saamleef.

	U s  vir die Kommissie dat mnr Lazaro het hierdie verklarings persoonlik
geteken.

MNR COETZEE:

Dis korrek ja.

ADV VAN ZYL:

Ek wil ook vir u vra na hierdie verklaring wat gedateer is 15 Oktober
1986 - is dit ook hy wat daar geteken het?

MNR COETZEE:

Die handskrif ken ek nie.

ADV VAN ZYL:

Is dit die - is dit u - die verklaring wat u geneem het?

MNR COETZEE:

Dis - dis my verklaring ja.

ADV VAN ZYL:

En waar u [tussenbeide]

MNR COETZEE:

Dis my handtekening hierso onder.

ADV VAN ZYL:

Ja en daar waar die deponent geteken het, wie was dit?

MNR COETZEE:

Dit was mnr Lazaro wat daar geteken het.

ADV VAN ZYL:

Daar was vir u ges  dat die - soos ek die vraag verstaan het, dat die
handtekeninge nie ooreenstem - u is nie ën handskrifdeskundige nie.

MNR COETZEE:

Ek is nie ën handskrifdeskundige nie, ek gaan my nie uitlaat daar nie.

ADV VAN ZYL:

Desnieteenstaande wil ek tog aan u toon, die verklaring geteken op die
15de Oktober 1986 en die verklaring onderteken op die 7de van die 11de
maand 1996 geneem deur die Kommissie waar die persoon tien jaar later sy
handtekening gemaak het onderaan die huidige verklaring.

	En ek wil graag u aandag vestig op die manier wat hy die eerste A in sy
handtekening of in sy van skryf, maar meer belangrik die manier wat hy
die Z in sy van maak, asook die manier waarop hy die Z gemaak het waar hy
parafeer in die verklaring van 7 November 1996, kan u net daarna kyk en u
kommentaar daarop lewer alhoewel u nie ën handskrifdeskundige is nie.

	Mr Chairperson I made copies for the panel of just those pages and Iíve
highlighted the initialling on the side as well as the two signatures in
questions, may I hand this in?

	Groot yes - sommer een vir jou ook. As u eerstens net kyk na die manier
wat die Z gevorm is, het u enige kommentaar daarop te lewer?

MNR COETZEE:

Mnr die Voorsitter vir my as leek blyk dit al drie dieselfde te wees.

ADV VAN ZYL:

Die manier wat die Z gevorm is.

MNR COETZEE:

Dis korrek.

ADV VAN ZYL:

En as u kyk na die manier wat die A gevorm is, die lang eerste voet en
die deursny na agter van die A self.

MNR COETZEE:

Weer eens lyk dit vir my of dit dieselfde kan wees.

ADV VAN ZYL:

Want u was ges  gewees by implikasie, u was daaraan herinner dat u onder
eed is, en daar was vir u by implikasie ges  dat u besig is om ën leuen
te vertel as u s  dit is nie so nie.

	Is u bereid om - dat hierdie handskrifte voorgel  word met die volle
inligting aan ën onafhanklike handskrifdeskundige om te ontleed?

MNR COETZEE:

Baie beslis ja.

ADV VAN ZYL:

Mr Chairperson I can tender the name of an independent handwriting expert
I have used many time, who are held in high esteem, he is Mr Peter Horley
- H O R L E Y, he lives in Johannesburg, he does a lot of work in this
field for banks and international institutions - his telephone number is
011-8032822 and we invite this Commission to subject all three these
statements to Mr Horley and that it be pointed out to him that these
signatures are ten years - or ten years separate these two signatures and
ask him for his expert opinion in the matter.

	Thank you I have no further questions for this witness.

GLENDA WILDSCHUT:

Thank you advocate Van Zyl I think that itís very important to point out
that this Commissionís attempt is to try and establish as far as possible
all the details and all the events that had happened and I think that it
was appropriate for the panellist to remind people who have came before
this Commission, that they are speaking under oath - there was in fact
the attempt to point out that it is puzzling for the panel to try and
understand why in our view there was this discrepancy and it was
imperative on the panel to try and clear an clarify that. And I think
that it was in that spirit that the questioning occurred, thank you very
much.

	Inspector Coetzee you are now excused, thank you.

MNR COETZEE:

Dankie.



