TRUTH AND RECONCILIATION COMMISSION


TRUTH AND RECONCILIATION COMMISSION

DAY 1 - 10 JUNE 1996



CASE NO:			CT/04601

VICTIM:			AUBREY KGATIWANE

VIOLATION:		SON BEATEN BY IFP MEMBERS

TESTIMONY BY:		GRACE KGATIWANE



DR BORAINE:

[indistinct] - I call the next witnesses - Ms Grace Kgatiwane and Mr
Tommy Kgatiwane - if you will please come forward.

	Ms Kgatiwane can you hear me all right on the ear phones - okay - Mr
Tommy Kgatiwane can you hear all right. Now I am not sure who would like
to start. But seeing that both of you are going to give evidence, perhaps
you would be kind enough both of you to stand - wait a minute letís just
make sure we got the ear phones properly for Ms Kgatiwane end of Tape 3,
side A Ö

	They want to give evidence in Afrikaans - fine - okay.

CHAIRPERSON:

They want to do it in Afrikaans.

DR BORAINE:

Yes but Denzil is going to do it. All right you can hear me now - fine.
Would you please both stand to take the oath.



GRACE KGATIWANE			Verklaar onder eed



DR BORAINE:

Baie dankie, sit asseblief.

	I want to say again a very special word of welcome to you. Denzil
Potgieter is going to ask you some questions to help you tell your story
and he will do in Afrikaans. So if you like you can take the head phones
off because you will be able to follow but, however, whatever makes you
feel comfortable - you do just know that you are amongst friends and we
are very-very glad that you came today. Mr Potgieter.

ADV POTGIETER:

Dankie Dr Boraine. Mevrou en Tommy julle kan maar daai goed afhaal ons
kan met mekaar praat sommer in Afrikaans n», so haal maar af daar, dit is
nie nodig nie, stadig okay. All right stop my maar as jy nie volg nie.

VOORSITTER:

Of miskien moet sy dit dra want sy hoor nie mooi nie, sy is ën bietjie
doof.

ADV POTGIETER:

Okay, mevrou ja ek - miskien is dit beter as u dit maar aanhou - hou maar
aan dan is dit harder - dan is dit harder in u ore n», dan kan u mooi
hoor en Tommy jy kan mooi hoor n» - okay en stop my gerus as ek te vinnig
praat hoor - all right.

	Wel weer eens goeie middag u is ook nou al ën hele tydjie hierso u is al
oor die naweek hier gewees n». So dankie vir u geduld ons waardeer dit -
nou mevrou.

VOORSITTER:

Aanskakel - jy moet hom eers aanskakel en dan kom die rooi lig aan.

ADV POTGIETER:

Oh! okay - donít you want to just put on - put on the microphone and you
can leave it like that - okay.

Mevrou u saak gaan oor u ander seun - no Mr Briefer we are just using
that one there ja. Okay is dit naby genoeg aan mevrou okay. Mevrou u
praat oor die saak van u ander seun van Aubrey.

ME KGATIWANE:

Ja.



ADV POTGIETER:

En Tommy wat daar langs u sit is ook u seun.

ME KGATIWANE:

Ja.

ADV POTGIETER:

So dis ma - ma en seun n». En u bly in Griekwastad n».

ME KGATIWANE:

Ja.

ADV POTGIETER:

Okay, nou die voorval van Aubrey waar hy nou seergemaak was n».

ME KGATIWANE:

Ja.

ADV POTGIETER:

U kan nog daai voorval onthou n» mevrou.

ME KGATIWANE:

Ja ek kan nou nog onthou.

ADV POTGIETER:

Kan u vir ons vertel wat daar gebeur het, hoe Aubrey seergemaak was.

ME KGATIWANE:

Toe Aubrey seergemaak is - [onduidelik] die Saterdagaand - seker maar die
Sondag was hy seergemaak, maar die Saterdagaand het daardie mense gekom
[onduidelik]

ADV POTGIETER:

Mevrou - ja sit so bietjie nader dan gaan u stem hard praat as u in daai
mikrofoon praat.

ME KGATIWANE:

Daar het mense gekom met die bus saam daarso.

ADV POTGIETER:

Daarís hy.





ME KGATIWANE

Vrydag - Saterdagaand het daar mense gekom, maar toe slaap ons, toe
daardie mense daar kom daarso. En die Sondag m‘re toe sien die kinders
die bus wat daar - [onduidelik] maar ons het gevat dis sokker spelers -
dis maar sokker spelers.

Later van tyd hierso voordat die kerke gelui het, en toe trek die mense
aan - aan hulle [onduidelik] dat daardie hele strate vol - die hele
straat het hulle so vol ge- [onduidelik] en ek wil nog uitgegaan het en
die ander seuntjie van my dogter s  vir my - want hulle s  vir my ma, ma
moenie uitgaan nie, dis die INKATHAís die - ek s  vir hulle wat is
INKATHAís en wat kom soek hulle dan nou hier voor. En ek gaan kyk hier
onder - ek gaan maak die gordyn oop en ek sien hier is hulle regtig hulle
se truie is gedruk INKATHAís en hulle het maar so [onduidelik -
onduidelik - onduidelik] en hulle het geloop by die saal loop gaan eet.

	En die ANC het nie daardie dag optog gemaak want toe s  hulle nou die -
hoe kan ek s  voorstaanders van hulle - toe s  hulle maak [onduidelik] is
nou hulle se dag vandag. Daar was ën een polisieman wat ges  het hulle
kan nie s  nie, [onduidelik] is hulle se dag vandag nie, want dis - dis
ën dorp hoe kan ek s  ën stad vir almal - vir almal. Nou hoor ek dis reg.

	Hier drie-uur se kant toe ek sit nog daar by die huis toe kom daar ek
weet nou nie - ek was so deurmekaar gewees ek weet regtig nou nie waffer
kind het daar gekom en ges  vir my ouma Aubrey is geslaat van die
INKATHAís. En ek staan daar op daarso en ek gaan Mamma [onduidelik] se
huis toe en ek gaan kry nie vir Mamma [onduidelik] daar by die huis nie
en ek gaan verby maar. En toe ek daar kom daarso toe is Aubrey nou
opgetel van die - die ene van die ANC - [onduidelik] het hom opgetel daar
in die bakkie in gesit, hospitaal toe.

Ek het nie eers my kind gesien toe hy in die kar - hoor net dis reg. En
toe hy daar kom daarso toe kom sy suster net in - sesuur nou - dis sesuur
en sy suster moet nou inval - sesuur toe moet sy suster nou gaan saam met
[onduidelik] vir hom wegbring hiernatoe Kimberley toe.

	En hier het hy drie weke gel  en die vierde week toe gaan hy eers huis
toe. Maar toe is hierdie plek van hom skurf, want hy is geslaat met die
[onduidelik] met die [onduidelik] is hy geslaat. Die kind nou ek kan nie
s  hy is ën kind nie, want hy is ën groot man, want hy het al kind wat hy
support hoor, hy het al ën kind al wat hy support. Nou maar hy is tog nog
onder my, want hy is nog nie getroud nie - hy is nog nie getroud nie.

	Nou hy is - dit lyk altyd sy kop vat en ook nie, dan praat hy weer reg
dan lyk dit weer sy kop vat nie, sy gedagtes is weg van hom af. En die
wat ek wil ook s  die kind hy is nie gesond nie, want as dit nou so
winter is - hy bloei nie so nie, dit stort - daai bekertjie vol stort hy.

	So ek - ek weet nie wat moet ons maak nie, want ek het hulle loop
aangekla ek het loop aangekla, want ons het ges  dis die - die mense wat
hier ingekom het - daar is mense wat weet hierdie mense het hierheen
gekom in Griekwastad. Hulle kan nie sommer bus vat van die kant af ry
hiernatoe dat die mense nie weet nie. En toe gaan - toe gaan gee ek nou
die Sondag die klagte af by die polisiekamp en daardie polisie wat daar
gewees het is Burger - ek ken net nie sy voornaam nie. Maar dis Burger
wat daar gewees het.

	Wel die ek het maar so gebly - so gebly - so gebly en toe gaan ek weer,
toe s  [onduidelik] vir my antie kan ons weer gaan na die polisiekamp
toe, laat ons dan weer loop uitvind, is die saak van Aubrey dan nog nie
gevat nie. Toe ons daar kom daarso, vra ek weer vir mnr Burger, ek s 
meneer is Aubrey se saak nie gevat nie, die antwoord wat hy vir my
geantwoord het daarso. Toe s  hy vir my ja Aubrey se saak het ons
aangevat, maar is hy dood - is hy dood.

	Toe s  die enetjie [onduidelik] vir my - antie kom ons loop, toe gaan
ons uit, en daarvandaan af is dit stil until now - niks gehoor nie.

ADV POTGIETER:

So het niks - niks verder gehoor van daai saak van Aubrey nie.

ME KGATIWANE:

Niks - niks - niks.

ADV POTGIETER:

Nou u s  dat die - Aubrey se kop vat of hy vat ook nie baie keer nie.

ME KGATIWANE:

Hy - ja.

ADV POTGIETER:

Nou [tussenbeide]

ME KGATIWANE:

Eendag dan sien jy ook die kind - die mens hy praat sommer onnodige goed
- daarom toe het ons - toe die mense daar kom daarso die Woensdag daarso
- toe is ek en hy en sy suster daarso en toe s  ons vir hom [onduidelik]
- die ene al praat hy ook so - hy is ook dan daar by gewees, maar hy
praat onnodige goeters hoor. Kyk hy - sy kop - hulle het hom op die kop
geslaan.

ADV POTGIETER:

O!

ME KGATIWANE:

En hierdie hou hierso - want hierdie mond van hom het bietjie skeef
geraak so, hierdie mond van hom is bietjie [tussenbeide]

ADV POTGIETER:

So is dit nou nadat hy seergemaak gewees het wat hy nou so bietjie
deurmekaar praat en die kop vat of vat nie party keer nie.

ME KGATIWANE:

Ja wat hy nou so [tussenbeide]

ADV POTGIETER:

Voor dit was hy all right gewees.

ME KGATIWANE:

Hy was all right gewees.

ADV POTGIETER:

Die bus mense wat daar ingekom het, is dit almal vreemde mense wat daar
gekom het.

ME KGATIWANE:

Ons - ons ken hulle nie - ons ken hulle nie - ons ken hulle nie, nie een
van hulle ons van Griekwastad se mense daar ken vir hulle nie, dis maar
net die mense wat vir hulle ingebring het, wat vir hulle ken.

ADV POTGIETER:

Nou [tussenbeide]

ME KGATIWANE:

Kyk daar was - ons is twee paar [onduidelik] daarso - dis die INKATHA -
dis die ANC, nou ek dink maar net dis die mense van die INKATHAís hulle
het daardie mense hier ingebring - voor die ANC.

ADV POTGIETER:

En Aubrey u s  daar is twee - daar is twee kante daarso in Griekwastad.

ME KGATIWANE:

Ja.

ADV POTGIETER:

Behoort Aubrey aan enige een van daai twee kante - ondersteun hy enige
een van die twee?

ME KGATIWANE:

Hy - ja hy behoort aan die ANC.

ADV POTGIETER:

Is hy by die ANC kant?

ME KGATIWANE:

Ja.

ADV POTGIETER:

S  u mevrou dat daai mense wat daar gekom het met die bus was daar - was
daar op hulle klere geskryf - is daar INKATHA geskryf op die klere?

ME KGATIWANE:

Dis INKATHA daar geskrywe op die klere daarom weet ek nou dis INKATHAís.
Want die kind het vir my kom ges  dis IFP.

ADV POTGIETER:

IFP.

ME KGATIWANE:

Ja.

ADV POTGIETER:

Okay.

ME KGATIWANE

Nou by die - by die skippers van hulle - is INKATHA.

ADV POTGIETER:

Okay - mevrou baie dankie - wat voel u moet ons doen vir u in verband met
Aubrey se saak?

ME KGATIWANE:

Ek voel want as dit so winter is - ek het swaar - niemand sien ën vrou in
die huis - dis net die Here wat sien, wat kom daardie vrou kort daar in
daardie huis. Hy het nie pa nie, sy pa is lankal oorlede - seker nou
twaalf jaar wat sy pa oorlede is ek weet nie. En hy werk vir homself en
ek kry pensioen, ek kan nie vir - ek kan nie vir hom [onduidelik] nie. En
hy support ook darem sy kind met daardie ou bietjie geldjies wat ek nou
so kry dan party m‘re - party dae dan wil hy ook nie eens werk toe gaan
nie [onduidelik] gaan maar werk toe. Hy wil nie werk toe gaan nie. Nou hy
maak nie aspris nie - hy maak nie aspris nie, hy is ën man wat gewerk het.

ADV POTGIETER:

Baie dankie mevrou ons het gehoor wat u alles s  en dankie dat u gekom
het hiernatoe en vir ons vertel het van Aubrey se saak en dat u gewag het
tot nou toe. Ek gaan nou saam met Tommy praat oor sy saak, so ons kan
maar daai mikrofoon skuif na hom kant toe.

	As ek klaar is dan sal ek vra of my kollegas vir enige een van u wil
vrae vra n».



