TRUTH AND RECONCILIATION COMMISSION


TRUTH AND RECONCILIATION COMMISSION

DAY 3 - 26 JUNE 1996



CASE NO:				CT/07701

VICTIM:				ANNALENE ABRAHAMS

VIOLATION:			SHOT BY POLICE

TESTIMONY FROM:		ANNALENE ABRAHAMS



DR ORR:

Baie welkom aan u me Abrahams is dit ën vriendin of ën familielid saam
met u?

ME ABRAHAMS

Familielid.

DR ORR:

Baie dankie dat u ook saamgekom het om ondersteuning te gee. Me Abrahams
kan ek u vra om te staan om die eed af te lewer.



ANNALENE MILDRED ABRAHAMS		verklaar onder eed



DR ORR:

Baie dankie - me Mary Burton sal nou saam met jou praat.

MS BURTON:

Hello Ms Abrahams.

MS ABRAHAMS

Hello.

MS BURTON:

You are going to tell us about something that happened in Robertson in
1990 - Iíd ask you to tell what happened that night and also if you like
also how things were in the Robertson area just around that time.

ME ABRAHAMS

Die 11 April 1990 was daar van gemeenskap vergadering - ons het na die
saal gegaan, die saal was vol - daar was baie mense in die saal, en dit
het gegaan oor die gemeenskap se probleme en die aand toe ons nog besig
was met die vergadering, toe het hulle ges  ën seun ingedra, toe het
hulle op die seun geskiet, toe dra hulle die seun in.

	En ons het net gesien die traangas kom deur die vensters en die
geskietery buitekant, toe die mense begin te oormekaar val en hulle het
begin te skreeu en begin te raas en ons het begin hardloop en ek het
gehardloop ek het daar na die sy saal toe gehardloop en ek het weer
teruggehardloop. Toe ek daar by die sy saal kom, toe sien ek net twee
polisiemanne van buite staan en hulle skiet daar op - op ons wat nou daar
deurgehardloop het.

	En ek het weer teruggehardloop en ek het weer op die verhoog gehardloop
en hulle het net aanhoudend geskiet en ek het weer teruggekom en ek het
gehardloop tot by die voorportaal, toe sien ek dat die polisiemanne is
nog altyd besig met skiet en ek het weer in die saal ingegaan toe
hardloop ek by die sydeur uit, en toe ek by die sydeur uitgaan, toe gaan
- sien ek maar die drade l  plat en toe het ek daar oor gehardloop en ek
is toe huis toe gehardloop.

	En toe ek by die huis kom toe sien ek my been het seergekry daar en toe
het me Frieselaar hulle het vir ons na die hospitaal geneem en toe ons by
die hospitaal kom toe wil hulle ons nou nie meer verder help daar nie en
toe het hulle ges  maar die polisie het hulle gestop, die polisie s 
hulle moet nie meer verder die mense help nie. Toe het ek maar terug huis
toe gegaan en ek het maar my been so self so gedokter, tot hy gesond is.

MS BURTON:

And does your leg still give you trouble?

MS ABRAHAMS

Yes.

MS BURTON:

Could you tell us a little bit more about the problems, what were the
problems that the community was discussing in the meeting that night?



ME ABRAHAMS

Die middag het ons ën vergadering ons was ën hele paar vrouens wat na die
vergadering toe gegaan het. Dit het eintlik gegaan oor die probleme van
die gemeenskap soos oor water en oor ligte en oor daai tipe dinge het dit
gegaan. En toe ons by die saal kom toe s  mnr Booysen maar die mense wat
nou - hulle mee die vergadering moet h , hulle was nog daai tyd van die
ou bestuur gewees. Toe sal hulle nou vergadering met die ou bestuur gehad
het omdat hulle moet nou kan maar s  kom bedank en toe ons die middag
daar kom, ons is ën hele paar vrouens wat soontoe gegaan het en toe ons
nou die middag daar kom, toe het die ou bestuur opgedaag en toe s  mnr
Booysen maar hulle s  hulle kan nie nou vergadering hou nie, hulle moet
nou teruggaan - hulle gaan die aand halfagt weer kom.

	Op so ën manier het mnr Booysen mos besluit dat daar is die aand ën
vergadering. Op so ën manier het ons na die vergadering toe gegaan die
aand, maar toe ons nou besig is, net wat ons toe nou die lied Nkosi
Sikelele iAfrica sing, toe hoor ons nou net die seun dra hulle in dat
hulle s  hulle het die skiet geskiet, toe dra hulle die seun in. En die
traangas kom deur die vensters en hulle begin te skiet en dis daar die
mense so oproerig geraak het die mense begin te skreeu en begin te
oormekaar val en die mense begin te hardloop.



MS BURTON:

It must have been very frightening in the hall with the tear gas and the
noise and everybody running.

MS ABRAHAMS

Yes.

MS BURTON:

Do you know what happened to the boy who was shot?

MS ABRAHAMS

Nee die - hulle het hom ingedra en toe van deurmekaarheid soos ons nou -
soos van die traangas wat nou so ingegooi word deur die vensters toe het
almal maar begin te hardloop en toe het ek nou nie gesien wat van die
seun geword het nie.

MS BURTON:

And who was the Mr Booysen that you mentioned.

ME ABRAHAMS

Hulle was die mense wat gewees wat nou - kan ek s  die leiding geneem het
daar in die gemeenskap.

MS BURTON:

Right, so they were helping you to provide a meeting where people could
come and talk about their problems.

ME ABRAHAMS

Ja.

MS BURTON:

And this was part of also the campaign to ask the local councillors to
resign.

ME ABRAHAMS

Ja.

MS BURTON:

Thank you very much - then when you went to the Robertson Hospital and
the people who turned you away do you know if that was a doctor, or if
that was part of the administration at the hospital?

ME ABRAHAMS

No.

MS BURTON:

That was just what they said, the people who you saw.

MS ABRAHAMS

Yes.

MS BURTON:

I donít think I have any other questions, thank you very much for
explaining that to us.

MS ABRAHAMS

Okay.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

Wendy Orr.

DR ORR:

Me Abrahams was daar baie ander mense daardie aand beseer?

ME ABRAHAMS

Ja die saal was vol, daar was baie mense gewees.

DR ORR:

Geskiet en ook seker ander - ander wonde en die chaos.

ME ABRAHAMS

Ja daar is baie mense wat in daai proses seergekry het - baie mense is
raak geskiet - vol donshael geskiet - baie mense was daar.

DR ORR:

En was daar enige ondersoek om uit te vind waarom die polisie so geskiet
het, was enige iemand skuldig.

ME ABRAHAMS

Daar was ën hofsaak aan die gang - en ek dink die hofsaak het so
uitgestel en dat hulle weer presies s  ek hoeveel - of dit nou twee of
drie keer is wat die hofsaak aangegaan het nie, maar daar was ën hofsaak
gewees.

DR ORR:

En weet jy wat die uitslag was.

ME ABRAHAMS

Die uitslag was gewees die Bevelvoerder hy is glo skuldig bevind.

DR ORR:

En weet jy wat die Bevelvoerder se naam is of kan jy nie onthou nie.

ME ABRAHAMS

Wat is sy naam?

DR ORR:

Nee dis all right ons sal seker kan uitvind.

ME ABRAHAMS

Ek het nou sy van vergeet ek weet nou nie meer wat sy van is nie.

DR ORR:

Maar hy is skuldig bevind.

ME ABRAHAMS

Ja hy is toe skuldig bevind.

DR ORR:

Okay, goed dankie.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

Thank you very much for coming to share your experiences with us, we are
grateful that you have made us a part of the suffering that you went
through. We again wish to commit ourselves to investigating the
circumstances of the shooting and to respond to the specifically
questions made to the Commission - thank you so much.

MS ABRAHAMS

Thank you.





