TRUTH AND RECONCILIATION COMMISSION


TRUTH AND RECONCILIATION COMMISSION

DAY 1 - 17 FEBRUARY 1997





QUESTIONS AND ANSWERS

TOMMY HENDRICKS



MR NTSEBEZA:

Now without further ado, I believe that the first witness is on my notes
Detective Sergeant Tommy Hendricks. I donít know whether that is the
order in which contrary to what the media have been saying. Now can we
have Detective Sergeant Tommy Hendricks come to the witness stand please
so that he can be sworn in.

	I will ask advocate Potgieter to swear the witness in.

ADV POTGIETER:

Thank you chairperson - perhaps just before I ask the witness to take the
oath, the translation devices that weíve got, enables people to listen in
to the testimony in the language to which you can follow. Now on the
black box section of the translation device there are two wheels, the one
wheel has certain numbers on and there is written on channel and the
other wheel an arrow which indicates that one adapts the volume through
that.

	But just to explain the channels if you want to listen into the
testimony in Afrikaans you have to change the channel to Nr 1 - so if you
want to listen in Afrikaans - itís Channel Nr 1 - if you want to listen
to it in English it is Channel 2 and if you want to listen to the
testimony in Xhosa itís Channel 3 - so this will enable you to hear a
simultaneous translation of the testimony in the language which you can
follow.

ADV NTSEBEZA:

Thank you advocate Potgieter - we will now have the witness sworn in - as
Iíve indicated immediately thereafter the witness testified the camera
persons will have to withdraw.

ADV POTGIETER

Mr Hendricks I am going to ask you to take the oath, would you mind to
stand for that purpose and state your full names for the record please.
Are you going to give your testimony in English or in Afrikaans?

MR HENDRICKS

Afrikaans.

ADV POTGIETER

Afrikaans dan gaan ek vir u die eed in Afrikaans laat neem.



TOMMY ARCHIBALD HENDRICKS		verklaar onder eed



ADV POTGIETER

Dankie mnr Hendricks u kan sit.

ADV NTSEBEZA:

Thank you gentleman of the press - pull please - thank you - thank you.
Advocate Potgieter.

ADV POTGIETER

Thank you Mr Chairman.

	Mnr Hendricks - goeie m‘re en welkom hierso.

MNR HENDRICKS

Dankie.

ADV POTGIETER

Baie dankie dat u tyd gemaak het om tot hier te kom. Kan u eerstens vir
ons net s  wie u is, wat u doen - wat u agtergrond is voordat ons praat
oor die voorval waaroor hierdie verrigtinge gaan.

MNR HENDRICKS

Ek is ën speurder in die Suid-Afrikaanse Polisie - ondersoekbeampte -
gestasioneer tans te Langa.

ADV POTGIETER

Miskien - kan ek net vir die - mnr Malebatsi vra om daai mikrofoon nader
aan u te skuif - dan kan ons u duideliker hoor.

MNR HENDRICKS

Ek is ën Speurdersersant in die Suid-Afrikaans Polisiedienste en ek is
tans gestasioneer te Langa.

ADV POTGIETER

Hoeveel jaar diens het u mnr Hendricks?

MNR HENDRICKS

22.

ADV POTGIETER

22 Jaar diens - nou in 1986 in Maart 1986 waar was u toe gestasioneer?

MNR HENDRICKS

Moord en Roof afdeling Bishop Lavis.

ADV POTGIETER

En op die oggend van die 3de van Maart van 1986 was u aan diens?

MNR HENDRICKS

Ek was aan diens gewees ja Edele.

ADV POTGIETER

Kan u vir ons verduidelik wat gebeur het die betrokke oggend terwyl u in
die polisievoertuig beweeg het.

MNR HENDRICKS

Ek het van die huis af gekom, ons is na - oproep gekry het na NY1,
Guguletu ek en my mede-speurder - Speur Adjudant-offisier Solder wat nou
reeds op pensioen afgetree is, ons het gery na NY1. Onder die brug het
ons geparkeer ën hele aantal voertuie, privaat asook polisievoertuie. Ons
het beide uitgeklim en in NY1 af geloop na op die hoeke van NY1 en NY111.

	Ek het opgemerk dat my vorige Eenheids-bevelvoerder Kaptein Kleyn het
daar gestaan - ek het hom gekry daardie tyd, hy het daar gestaan en ek
het ook maar daar gekyk wat aangaan. Ek het omtrent so na drie minute het
ek weer teruggegaan na die voertuig toe, toe sien ek daar kom ën - op die
linker NY111 het daar drie - sewe - sewe persone uitgekom wat met hulle
hande so geloop het onder klere in, wat hulle op hulle gehad het, kon ek
nie verklaar nie.

	Ek het teruggeloop na die voertuig toe, by die voertuig gekom, toe het
ek skote gehoor afgaan. Ek het omgedraai en gesien daar l  persone op -
op NY111 - asook 101. Ek het gestaan en kyk en toe gaan ek na die - na
die bos se kant toe. Maar voor dit het ek gesien daar staan ën persoon
wie onbekend aan my is in - een van die hostels vanaf Dairy Belle hostel,
hy het daar gestaan daar heel bo en deur ën venster gekyk reg op ons. Tot
vandag toe weet ek nie wie die persoon is nie, maar nie te min - ons - ek
het gegaan na die - ons het toe een van die persone daar gesien l  in die
bos. Op sy maag het hy gel  op sy maag ja - hy was oorlede en die anders
het gel  en - in 101 en 111 - ag NY1.

	Wie hulle geskiet het, kon ek nie s  nie, ek kan geen vinger wys na
niemand nie, wie die persone geskiet het daardie tyd nie. Want skietery
het ek nie gesien nie, ek het net die skote gehoor klap agter my wat ek
na my voertuig toe gegaan het.

ADV POTGIETER:

Dankie mnr Hendricks ek gaan vir u ën paar vrae vra net om probeer die
voorval meer duidelik te kry vir ons en in daardie proses gaan ek vir u
vra om te kyk onder andere na ën sketsplan van die omgewing van die hoek
van NY1 en NY111.

	Maar voordat ons daarby kom, miskien net so bietjie meer detail u was in
ën polisievoertuig die oggend saam met ën kollega van u mnr Schilder.

MNR HENDRICKS

Schilder dis reg.

ADV POTGIETER:

Hoe laat was dit ongeveer gewees wat die - wat u die berig oor die radio
gehoor het.

MNR HENDRICKS

Dit was so hier tussen - om presies te wees ek kan s  tussen twintig oor
sewe en halfagt.

ADV POTGIETER:

En halfagt - tussen twintig oor sewe en halfagt die oggend.

MNR HENDRICKS

Ja.

ADV POTGIETER:

En waaroor het die radio berig gegaan - wat was ges  oor die radio?

MNR HENDRICKS

Dat daar word ën - daar gaan ën polisievoertuig aangeval word wat werkers
na Guguletu vervoer.

ADV POTGIETER:

En was die radio berig dat u ontbied word na die toneel toe of hoe het
dit gekom dat u toe na die toneel toe beweeg het.

MNR HENDRICKS

Dit was gevra oor die radio dat ons soontoe moet gaan.

ADV POTGIETER:

Nou is u en mnr Schilder op pad na die toneel toe en toe u nou daar
aankom was daar ander polisie teenwoordig gewees alreeds?

MNR HENDRICKS

Alreeds ja - was daar reeds polisievoertuie en polisiemanne.

ADV POTGIETER:

Daar op die - op die - in die omgewing op die toneel.

MNR HENDRICKS

In - op die omgewing ja.

ADV POTGIETER:

Goed, nou u s  dat u het onder andere daar op die toneel vir een van u
Bevelvoerders Kaptein Kleyn dink ek het u ges .

MNR HENDRICKS

Dis reg - dit is reg.

ADV POTGIETER:

Gesien.

MNR HENDRICKS

Dis reg.

ADV POTGIETER:

Was hy saam met u op daardie stadium by Moord en Roof in Bishop Lavis.

MNR HENDRICKS

Dit is reg ja.

ADV POTGIETER:

U het hom goed geken.

MNR HENDRICKS

Dis reg.

ADV POTGIETER:

Nou toe u hom sien was hy in ën voertuig was hy buite ën voertuig - waar
was hy gewees?

MNR HENDRICKS

Buite ën voertuig gestaan.

ADV POTGIETER:

Het hy - het hy buite ën voertuig gestaan.

MNR HENDRICKS

Buite ën voertuig - van ën voertuig - weg van ën voertuig af op NY111.

ADV POTGIETER:

Op NY1.

MNR HENDRICKS

111 ja.

ADV POTGIETER:

O! 111 ek is jammer - op NY111. En op daardie stadium het die mense maar
net rond gestaan daar was nog nie ën skietery gewees nie.



MNR HENDRICKS

Geen skietery nie.

ADV POTGIETER:

Goed, en u s  dat u het ook rond gestaan vir ën rukkie toe het daar nog
niks gebeur nie.

MNR HENDRICKS

Dit is reg so.

ADV POTGIETER:

En u het iewers het u sewe persone gesien wat stap.

MNR HENDRICKS

Dit is reg - uit die rigting van 111 uit - agter die hostel - daai Murray
& Roberts se hostel.

ADV POTGIETER:

Goed, nou miskien moet ek vir u maar nou op hierdie stadium vra om te kyk
na die plan wat ons het van die omgewing. Daar behoort ën klein replika
van die plan voor u te wees, indien nie, dan gaan ek vra dat onse
ondersoekers dit vir u gee.

	Goed daar is nou ën kleiner replika van die groter sketsplan wat op die
verhoog is, miskien kan u eers net daarna kyk en uself oriÀnteer sien u
die twee strate NY1 en NY111 op die plan.

MNR HENDRICKS

Dit is reg Edele.



ADV POTGIETER:

Nou ons weet dat daar in NY1 ën brug is, in die lig van vroeÀr getuienis
wat ons aangehoor het in die saak, kan u, uself oriÀnteer het u ën idee
waar die brug is op die - op die sketsplan?

MNR HENDRICKS

Die brug sal hier bokant wees hier wat - naby wat die NY1 geskrywe is -
teen daai kant sal die brug wees - die kant toe.

ADV POTGIETER:

So net so onder die opskrif sketsplan.

MNR HENDRICKS

Onder - dis reg.

ADV POTGIETER:

As ek dit reg het, sou dit die noorde kant wees as ën mens die
windrigtings neem.

MNR HENDRICKS

Die noordelike kant ja.

ADV POTGIETER:

Dit sou noord wees daardie.

MNR HENDRICKS

Is noord ja.

ADV POTGIETER:

Nou net om te verduidelik hoe u beweeg het tot op die toneel - het u in
NY1 langs gekom of in NY111 - hoe het u op die toneel gekom langs watter
pad?

MNR HENDRICKS

NY1.

ADV POTGIETER:

In NY1.

MNR HENDRICKS

Vanaf - van die noorde kant daar.

ADV POTGIETER:

So u het van noord na suid beweeg.

MNR HENDRICKS

Dis reg.

ADV POTGIETER:

Oor die brug.

MNR HENDRICKS

Oor die brug.

ADV POTGIETER:

Goed, en waar het u - terloops het u bestuur of mnr Schilder.

MNR HENDRICKS

Mnr Schilder.

ADV POTGIETER:

Het hy bestuur?

MNR HENDRICKS

Hy het bestuur.



ADV POTGIETER:

Waar is u voertuig tot stilstand gebring op die toneel - in watter straat?

MNR HENDRICKS

NY1.

ADV POTGIETER:

In NY1.

MNR HENDRICKS

Korrek.

ADV POTGIETER:

Is dit nog voordat ën mens die interseksie kry soos jy ingekom het?

MNR HENDRICKS

Voor jy die interseksie kry van 111 en NY1.

ADV POTGIETER:

Goed, nou ek aanvaar u het toe uitgeklim uit die voertuig uit?

MNR HENDRICKS

Dis reg ja.

ADV POTGIETER:

En het u beweeg weg van die voertuig af?

MNR HENDRICKS

In die rigting van 111.

ADV POTGIETER:

Van 111?

MNR HENDRICKS

Van 111 ja.

ADV POTGIETER:

Goed, en waar - in watter straat het u vir Kaptein Kleyn gesien buite die
voertuig?

MNR HENDRICKS

NY111.

ADV POTGIETER:

As ën mens nou na die plan kyk, noord is bo - suid is onder aan die
regterkant is oos en aan die linkerkant is wes - aan watter kant van die
interseksie in NY111 was Kaptein Kleyn.

MNR HENDRICKS

Ek sal s  aan die - die weste kant - soos ons kyk na die plan aan die
linkerkant.

MNR HENDRICKS

Aan die linker - ja aan die linkerkant van daai plan.

ADV POTGIETER:

Goed, so hy was iewers daar in NY111 en hy het buite die voertuig gestaan
- ek aanvaar saam met ander kollegas van hom.

MNR HENDRICKS

Sal u my net verskoon asseblief as die - as die linker - u is die - L/K
op u regterkant.



ADV POTGIETER:

Ja dis - nee - nee op die linkerkant hier by L/K se kant.

MNR HENDRICKS

Ja die dis die linkerkant op daai kant ja.

ADV POTGIETER:

Ja hy was daar gewees.

MNR HENDRICKS

Dis reg.

ADV POTGIETER:

Goed nee ons verstaan mekaar baie dankie. Goed u het ook ges  dat u het
opgemerk dat daar ën persoon is wat in een van die hostelle staan en wat
op die toneel af gekyk het.

MNR HENDRICKS

Dit is reg ja.

ADV POTGIETER:

Kan u, uself oriÀnteer op die plan en vir ons ën aanduiding gee waar -
waar min of meer het hierdie persoon gestaan.

MNR HENDRICKS

Is hier op - dit sal nou wees op my regterkant se - op die hostel, in die
hostel hier bo. Dit is by Dairy Belle.

ADV POTGIETER:

Goed, maar in elk geval die persoon het, het hy bo-op een van die vloere
gestaan.

MNR HENDRICKS

Op die laaste - die hoogste verdieping ja - ek dink dis die derde vloer
[onduidelik]

ADV POTGIETER:

Hoogste verdieping.

MNR HENDRICKS

Ja.

ADV POTGIETER:

Goed - goed en u is toe nou weg van die - nadat u gestaan het is u op pad
weer terug na u voertuig toe.

MNR HENDRICKS

Dit is reg ja.

ADV POTGIETER:

En toe het u nou die persone opgemerk.

MNR HENDRICKS

Voor ek - voor ek geloop het, het daar persone vanaf die weste kant gekom
- agter die hostel om - sewe of agt stuks ja. En ek het geloop na die -
na die kar toe terug en met - toe ek die deur oopmaak toe hoor ek skote
klap, toe ek omdraai - toe ek teruggaan na die toneel toe, toe het daar -
toe l  die mense daar reeds dood.

ADV POTGIETER:

Nou u s  dat die persone het - waar u hulle gesien het, hulle was aan die
weste kant van die interseksie gewees in NY111.

MNR HENDRICKS

Dis reg ja.

ADV POTGIETER:

Aan dieselfde kant waar - waar Kleyn was.

MNR HENDRICKS

Dis reg ja.

ADV POTGIETER:

Goed, nou voor die skietery gebeur het, voordat - voordat u skote gehoor
het, het u enige waarskuwings gehoor wat geskree word - enige ander iets
wat ges  word of was dit net skote wat u gehoor het.

MNR HENDRICKS

Al wat ek gehoor het was net skote gewees.

ADV POTGIETER:

Goed, u s  ook dat na die skietery het u van die liggame gesien.

MNR HENDRICKS

Dis reg ja.

ADV POTGIETER:

Van die oorledenes.

MNR HENDRICKS

Dit is reg.

ADV POTGIETER:

Kan u kyk na die plan en vir ons ën idee gee waar die persone was wat u
gesien het, die oorledenes wat u gesien het.

MNR HENDRICKS

Kan ek maar die nommers noem solank.

ADV POTGIETER:

Ja noem maar wat die nommers of die letters ook al is.

MNR HENDRICKS

Ja hier by L en K - daar by L/K.

ADV POTGIETER:

Goed.

MNR HENDRICKS

Asook hier by J wat ek s  wat ek weet - langs J - ek dink dis [onduidelik]

ADV POTGIETER:

Net so ën oomblik. So dis L/K.

MNR HENDRICKS

Verskoon my by - is by H - G -G.

ADV POTGIETER:

By G goed.

MNR HENDRICKS

En dan is ek weer in ën bos [onduidelik]

ADV POTGIETER:

Neem maar u tyd kyk maar mooi na die plan daar is nie ën haas nie.

MNR HENDRICKS

Hier wat U is - U.

ADV POTGIETER:

Ek is jammer herhaal net weer waarso?

MNR HENDRICKS

By U - by U.

ADV POTGIETER:

By U - ja ek is amper self verlore nou. Ek wil h  u moet heeltemal seker
maak of u die toneel reg vertolk soos hy op die sketsplan gegee word,
soos ek s  neem u tyd en kyk goed na die toneel. En dan kan u vir ons
verduidelik waar oral u mense gesien het - oorledenes gesien het.

	Miskien wil u - miskien wil u daar is ën baie groter sketsplan reg agter
u, is baie meer gerieflik as die kleiner plan wat voor u geplaas is, so
miskien kan u mnr Malebatse vir u daai 3B vir u net so bietjie draai na u
toe. Dan kan u - dan kan u na die groot plan ook kyk dis makliker om op
die groot plan te kyk eintlik - so daar agter u is die groot plan.

MNR HENDRICKS

Dis reg so Edele.

ADV POTGIETER:

Ja.

MNR HENDRICKS

Op L/K by U - C/B - G, G/F en E/D.



ADV POTGIETER:

Goed einde van Band 1, kant A Ö all right kom ons - kom ons los die plan
vir ën oomblik - so as ek dit korrek verstaan dan het u lyke gesien -
oorledenes gesien in die bos.

MNR HENDRICKS

Dis reg.

ADV POTGIETER:

Daar in die omgewing en die ander het u gesien hier in die omgewing van
die straat van die interseksie.

MNR HENDRICKS

Dit is reg Edelagbare.

ADV POTGIETER:

Goed, en ek aanvaar hulle was almal oorlede gewees.

MNR HENDRICKS

Dis reg ja.

ADV POTGIETER:

Goed, het u enige wapens opgemerk by - by hierdie liggame wat u gesien
het.

MNR HENDRICKS

Edele ja ek kan - wat ek onthou kan ek by L/K waar hulle gel  het, het ek
gesien ín handgranaat.

ADV POTGIETER:

By L/K.

MNR HENDRICKS

Ja by L/K waar hulle gel  het, was daar ën handgranaat gewees. C/B - G,
F, E, D en U kan ek nie s  nie, daar het ek nie gesien nie.

ADV POTGIETER:

So behalwe vir ën handgranaat [tussenbeide]

MNR HENDRICKS

Vir ën handgranaat - gesien hier by L/K het ek een onder so nog onder -
daar was twee handgranate - een ons - een langs hulle gel .

ADV POTGIETER:

So behalwe vir dit het u een ander - ander wapens gesien nie.

MNR HENDRICKS

Ander [onduidelik] gesien nie.

ADV POTGIETER:

Goed, nou die skietvoorval self of die skietery self het u nie veel van
gesien nie.

MNR HENDRICKS

Geensins.

ADV POTGIETER:

Goed, nou het u enige vooraf kennis gehad dat daar die optrede gaan wees
deur die polisie op hierdie toneel.

MNR HENDRICKS

Geensins Edele - geensins.



ADV POTGIETER:

Miskien kan ek u net vra om kommentaar te lewer oor getuienis wat ons
alreeds gehoor het, van Kaptein Kleyn wie erken dat hy op daai toneel was
en wat vir ons vertel het laaste keer wat volgens hom nou daar gebeur het
op die toneel - net miskien een aspek. Kaptein het vir ons vertel dat net
voordat die skietery gebeur het, het hy in sy voertuig gery, hulle het
daar in die omgewing van daai interseksie het hulle met hulle voertuig
beweeg. Hy s  inderdaad hulle het daar in NY111 het hulle gery en op ën
stadium toe hy nou daar naby die interseksie kom, het hy nou mense
agterdogtig - of agtertogwekkende mense - mense wat sy agterdog gewek
het, gesien en toe het hulle nou hulle voertuig gestop en hy het
uitgeklim om die mense te gaan konfronteer en toe gooi iemand ën
handgranaat en toe is daar is daar nou ën hele skietery.

	Maar nou die kommentaar wat ek wil hoor is - hy s  dat hy het gery in ën
voertuig en gestop net voor die skietery om die mense te gaan - wat daar
in die straat loop te gaan konfronteer. Maar stem dit ooreen met u
waarnemings.

MNR HENDRICKS

Ek het dit nie gesien nie, ek kan nie daarvan verklaar nie Edele ek wet
nie - dit het ek nie gesien nie.

ADV POTGIETER:

U s  u het hom - u het hom nie binne-in ën voertuig gesien nie.



MNR HENDRICKS

Nie wat ek daar gekom het nie.

ADV POTGIETER:

En u was vir ën paar minute op die toneel voordat u teruggestap het na u
voertuig toe.

MNR HENDRICKS

Dit is reg ja.

ADV POTGIETER:

En in daai tyd was Kaptein Kleyn die heeltyd op die toneel.

MNR HENDRICKS

Was hy daar op die toneel gewees ja.

ADV POTGIETER:

Buite - buitekant - buite die voertuig.

MNR HENDRICKS

Dis korrek ja.

ADV POTGIETER:

Goed, het enige van die ondersoekbeamptes wat met die saak belas was, op
enige stadium vir u genader vir ën verklaring - ons weet daar was
geregtelike doodsondersoeke gewees, twee van hulle en ons weet ook daar
was ën kriminele verhoor gewees op ën stadium.

	Het enige iemand doer die tyd vir u genader van die ondersoekbeamptes om
ën verklaring te gee.



MNR HENDRICKS

Geensins nie.

ADV POTGIETER:

Hoe het dit gebeur dat die Waarheidskommissie by u uitgekom het?

MNR HENDRICKS

Ek het ën oproep gekry by my werk - ek - dat mense my sal kom sien, het
hulle my gevra waar by die werk of by die huis. Ek het [onduidelik] by my
huis en hulle was daar gewees, ek dink dit was Novembermaand [onduidelik]
en hulle het toe gekom. Het hulle my verduidelik en vir my ges  dat hulle
my op videoband gesien het - so het ek die verklaring vir hulle gegee.

ADV POTGIETER:

So die personeel van die Kommissie het vir u genader en ges  dat u was
opgemerk op die video.

MNR HENDRICKS

Dis reg ja.

ADV POTGIETER:

Polisie video dat u ook daar teenwoordig was op die toneel.

MNR HENDRICKS

Dis reg so.

ADV POTGIETER:

Goed, mnr Hendricks baie dankie - ek gaan u terughandig aan die
Voorsitter in geval enige van my kollegas vir u enige iets verder wil vra.

ADV NTSEBEZA:

Thank you advocate Potgieter, are there any questions from the panel?

Can you hold on, whilst I consult with [indistinct] I just want to know
for myself did you have any loud hailers on the day in question.

MNR HENDRICKS

U Edele ek gaan my nie weerspreek nie, maar ek het dit nie gesien nie, ek
het nie gehoor daar gaan luidsprekers daar nie.

ADV NTSEBEZA:

Do you know - do you know the person called Sibaca.

MNR HENDRICKS

Nee ek ken nie so ën persoon nie.

ADV NTSEBEZA:

The person who was standing above and was in a position to have seen what
was what happening according to you - where exactly was he standing?

MNR HENDRICKS

Hy het in die - in sy venster gestaan - reg op sy venster - sy venster
was oop gewees hy het deur die venster gekyk, want ek het reg op hom
gekyk - hy het my aandag getrek daardie persoon.

ADV NTSEBEZA:

Did you - did you personally ever talk to him thereafter to enquire what
he had seen as a part of an investigation?



MNR HENDRICKS

Ek het die persoon nog nooit gesien - verder na daai nie, en ek ken hom
ook nie.

ADV NTSEBEZA:

Thank you - any questions arising from what Iíve said from the panel?
Pumla Gobodo-Madikizela.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

Thank you Chairperson. I just want to be clear about a bit of evidence,
an aspect of the evidence. The evidence given by the police is that there
was an explosion of a grenade before the police started shooting. But the
evidence led by witnesses and newspaper reporters notably Chris Bateman
and Tony Weaver, contradicts that evidence given by the police.

	What is your memory of what happened, did you hear an grenade explosion
before a shoot out or did you hear a shoot out without a grenade
explosion.

MNR HENDRICKS

Om eerlik te wees gaan ek s  ek het net skote gehoor afgaan [onduidelik]
ën ontploffing wat ek nie - ek he nie dit gehoor nie. Ek het net skote
gehoor afgaan daar.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

Thank you.



ADV NTSEBEZA:

Mary Burton.

MS BURTON

Thank you Chairperson. I want to make quite sure that I can visualise how
you saw these events. You came walking down NY1 is that correct?

MNR HENDRICKS

NY1 het ons gery - uitgeklim uit die voertuig uit en daarvandaan
[onduidelik] na 111 toe gegaan.

MS BURTON

Right and did you get as far as the corner of NY111?

MNR HENDRICKS

Dis reg so.

MS BURTON

And so you saw straight ahead of you the hostel from which the person was
watching.

MNR HENDRICKS

Dis reg hy kon sien, ek kon hom ook sien.

MS BURTON

So he could see you and then he could see what was happening in the
street in front of him.

MNR HENDRICKS

Wat ek s  dat hy - ek kon vir hom sien, daar is baie mense onder gewees
en hy kon baie goed die mense waarneem wat onder is, hy kon eintlik beter
uitsig as - want hy was bo gewees - ek was onder op die grond.

MS BURTON

And then you looked to your right and you saw the vehicle with Captain
Kleyn - is it Captain Kleyn - yes standing next to the vehicle there.

MNR HENDRICKS

Kaptein Kleyn en nog ën beampte gestaan daar, maar ek kan nie s  wie die
beampte is met wie hy gepraat het daar nie. Die voertuig agter - so
gestaan.

MS BURTON

Then you turned back and after you heard the shooting you came back again.

MNR HENDRICKS

Dis reg so.

MS BURTON

And thatís when you saw the bodies of the deceased that you pointed out
to us.

MNR HENDRICKS

Dis reg.

MS BURTON

So the one marked L/K on the plan was to your right.



MNR HENDRICKS

Ja dis reg ja - dis reg so.

MS BURTON

And then there was another, another body that you told us marked G/F in
the intersection.

MNR HENDRICKS

Dis reg.

MS BURTON

You mentioned also that one of the bodies that you saw was lying in the
bush on his stomach.

MNR HENDRICKS

Ja.

MS BURTON

Where was that body?

MNR HENDRICKS

Hy was so - as jy by die hostel staan kan jy sien, maar ons het geloop
want almal die mense het daarnatoe geloop in daai rigting geloop - en
daar wat ons hom - wat ek daar kom toe l  hy daarso - toe is daar reeds
polisiemanne en nog publieke mense daar gestaan.

MS BURTON

So that - if you were standing with NY1 and the bridge behind you was
that on your right?

MNR HENDRICKS

Dis reg ja.

MS BURTON

Thatís all thank you Chairperson - thank you.

ADV NTSEBEZA:

Now I would like to in the light of that reply - correct me if I am wrong
- you gave on the sketch plan U as also an area where you spotted a body.
Now from what you have just said to Commissioner Burton [tussenbeide]

MNR HENDRICKS

Dis reg so.

ADV NTSEBEZA:

You said if you had the bridge behind you - the body would be on your
right. Now [tussenbeide]

MNR HENDRICKS

Op die linkerkant. Dis op die linkerkant gewees as jy afkom van die brug
af, op jou linkerkant.

ADV NTSEBEZA:

Oh! okay thank you. Pumla Gobodo-Madikizela.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

Thank you Chairperson just a little comment and a question. I think that
maps sometimes are not very helpful especially if you have not been
involved in drawing them. So sometimes you know it helps to just indicate
that you saw bodies on NY1 or wherever to your right. Sometimes maps you
canít relate to them if you not involved in planning them, I find that
sometimes a bit of a struggle.

	I donít know whether it is happening to you but my question is we - when
in November - during November 27th when we had this kind of hearing last
year - General Sibaca testified that when he peeped through the window
and observed what was happening - immediately some police officers on the
ground noticed him, they started firing shots at him where he was
standing in the hostel. And in fact Chris Batemanís report in the Cape
Times did indicate that there was damage on the window of General
Sibacaís room. And our investigators have established that there were
shots fired there.

	Did you notice any shooting at the time - at the - on the day of the
incident - did you notice anyone shooting towards the hostel?

MNR HENDRICKS

Soos ek reeds ges  het, ek het geen skietery gesien plaasvind nie, al wat
ek gehoor het was skote gewees.

ADV NTSEBEZA:

Advocate Potgieter.

ADV POTGIETER:

Thank you Chairperson.

	Mnr Hendricks kan ek net vir u verduidelik wat die punt is rondom
hierdie plan en vir u miskien eers vra, het u die plan ooit voor vandag
gesien - hierdie sketsplan?

MNR HENDRICKS

Ja.

ADV POTGIETER:

Het u dit voorheen gesien al?

MNR HENDRICKS

Eerste keer vandag - vanoggend - ek het vanoggend net so vlugtig en nou
weer gesien.

ADV POTGIETER:

So dis die eerste keer wat u dit vandag sien.

MNR HENDRICKS

Vandag sien.

ADV POTGIETER:

Nou u sien waarom- miskien net vir u verduidelik waarom my kollegaís vir
u gevra het rondom hierdie plan en my kollega me Gobodo-Madikizela vir u
verwys het na die verwarring wat baiekeer gebeur.

	U sien volgens die objektiewe getuienis was die liggame wat in die bos
gevind was - in die bosse gevind was eintlik nie aan die kant waar - waar
u is nie, maar aan die teenoorgestelde kant daar waar as u kyk na daai
sketsplan voor u aan die linkerkant waar T en S en Q en R is, en P ook -
in daai omgewing - daar is bosse aan albei kante - maar eintlik was die
liggame hier soos ek nou vir u verduidelik aan die linkerkant die T/S en
Q/R en u s  u was saam met al die polisiemanne daar na die punt toe waar
die liggame was en was in die bos gewees.

MNR HENDRICKS

Die een liggaam wat by Q is, vir hom het ek in die bos gesien. Die ander
het ek in die NY11 en NY101 - 111 en die anders in 101. Ek het nie daar
op die linkerkant en daai - dan moet ek s  die bos was agter die hostel -
agter Murray & Roberts hostel, daar het ek nie liggame gesien nie, want
ek was nie tot daar nie, maar dit wat ek gesien het hierso.

ADV POTGIETER:

Goed nee ek het net gedink ek gaan vir u verduidelik waar - waaroor die
vrae gegaan het rondom die sketsplan wat u verstaan.

	Thank you Chairperson.

ADV NTSEBEZA:

Thank you advocate Potgieter. Mr Hendricks you are excused.

MNR HENDRICKS

Dankie.



