TRUTH AND RECONCILIATION COMMISSION


TRUTH AND RECONCILIATION COMMISSION

DAY 3: 28 NOVEMBER 1996



SUBMISSIONS, QUESTIONS AND ANSWERS

JOHN JOHANNES GEORGE CHRISTOFFEL KLEYN



ADV NTSEBEZA:

This will be Senior Superintendent Johannes George Christoffel Kleyn.

MR KLEYN

Mr - advocate Ntsebeza, I will remain standing for the taking of the
prescribed oath. I am not represented by an attorney. So I will remain
standing.

ADV NTSEBEZA:

Before we take your evidence, we will ask advocate Potgieter to
administer the oath.

ADV POTGIETER:

Are your full names John Johannes George Christoffel Kleyn.

MR KLEYN

That is correct Mr Chair

ADV POTGIETER:

Het u enige beswaar teen the aflegging van die eed?

MNR KLEYN

Geensins Mnr Voorsitter



JOHN JOHANNES GEORGE CHRISTOFFEL KLEYN

Verklaar onder eed



ADV POTGIETER:

Baie dankie, sit gerus.

MNR KLEYN

Baie dankie.

ADV NTSEBEZA:

Thank you Senior Superindendent Johannes Kleyn. I notice that you are not
represented by a person, as you indicated, but the procedure is really
quite simple. It is not going to be any different from the previous two
witnesses. I also understand that you have a statement that you have
prepared, which you will hand in after you have read it into the records.

MNR KLEYN

Dit is korrek - dit is korrek mnr die Voorsitter.

ADV NTSEBEZA:

Thank you, without further ado - letís take your evidence then
and...[tussenbeide]

MNR KLEYN

Baie dankie Mnr die Voorsitter.

ADV NTSEBEZA:

Thank you.

MNR KLEYN

Ek het opgelet dat die vorige getuies ën bietjie vinnig lees. Ek sal maar
bietjie stadig lees vir die tolke se onthalwe.



Ek, die ondergetekende, met al die klomp name



John Johannes George Christoffel Kleyn

verklaar hiermee soos volg onder eed:

1.	Ek is ën volwasse man en ën DirekteurÖ

	Dit sal die Waarheidskommissie ook uitbring vandag.

in die Suid-Afrikaanse Polisiediens. Ek is tans gestasioneer as Stasie
Kommissaris te Mitchellís Plein.

2.	Op 11 November 1996 het ek ën Kennisgewing in Terme van

Artikel 29 van die Wet op die Bevordering van Nasionale Eenheid en
Versoening, Wet 34 van 1995 (hierna genoem "die Wet") ontvang om op
Donderdag 28 November 1996 voor die Kommissie vir Waarheid en Versoening
(hierna genoem "die Kommissie") te verskyn om getuienis af te l  en vrae
te antwoord met betrekking tot dood van sekere persone, na wie verwys
word as die Guguletu 7, op 3 Maart 1986 te Guguletu, Kaapstad. Graag wys
ek daarop dat ek enige tyd op ën versoek van die Kommissie of enige
ondersoeker van die Kommissie, om sodanige inligting as waaroor ek beskik
met betrekking tot bogenoemde voorval te verstrek, gehoor sou gegee het,
sonder dat dit nodig was om ën formele kennisgewing op my te beteken in
die verband. Graag wys ek daarop dat ek die doelstellings van die
Kommissie soos uiteengesit in die voorwoord van die Wet ten volle
ondersteun en ek bereid is om op enige vrae wat die Kommissie aan my mag
stel te antwoord en sodanige verdere inligting voor te l  as waaroor ek
mag beskik en deur die Kommissie verlang mag word.

3.	Ek handel vervolgens met die gebeure rondom Maandag 3 Maart

1986 waartydens die sewe persone gemeld in die kennisgewing op my bestel,
gedood is.

[Ek hoop nie ek gaan te vinnig nie, iemand moet vir my s ].

	Ek moet ter aanvang s  dat die gebeure ietwat vervaag het in my

geheue, maar dat ek in staat was - [intervention]

ADV NTSEBEZA:

I have been made to understand that you are in fact too fast.

MR KLEYN

Sorry.

ADV NTSEBEZA:

Ja, in fact you are believer you are faster than the one that I had
[indistinct] So, if you can take it slowly. I know in the interest of
time we would like to get this thing quickly and over with, but we must
also do justice in the process. Thank you.

MR KLEYN

Sorry, Mr Chairman.

Ek moet ter aanvang s  dat die gebeure ietwat vervaag het in my geheue.
Maar dat ek in staat was om my geheue te verfris uit twee BeÀdigde
Verklarings wat ek gedurende 1986 rakende die aangeleentheid afgel  het
sowel as uit ën afskrif van die getuienis wat ek tydens die verhoor van
A. Weaver, in Mei 1987 afgel  het. Afskrifte van beide my verklarings en
die notule bevattende my getuienis is beskikbaar vir die Kommissie se
gebruik.

4.	Ek was gedurende Maart 1987 ën Kaptein in die Suid-Afrikaanse

Polisie en gestasioneer by die Skiereilandse Moord en Roof-

eenheid as ën ondersoekbeampte. My pligte was gevolglik

uitsluitlik beperk tot die ondersoek van ernstige misdade.

5.	Alhoewel ek nie meer presies kan onthou op watter datum ek so

opdrag ontvang het nie, weet ek dat ek dat ek en Adjudant Offisiere
Coetzee en Bothma wat ook verbonde was aan die Skiereilandse Moord en
Roof-eenheid, opdrag gekry het om op Maandag 3 Maart 1986 om ongeveer
03h00 by die Hondeskool, Wingfield aan te meld, waar ons voorligting sou
ontvang rakende ën misdadige optrede wat moontlik sou plaasvind. Ek kan
ongelukkig nie meer onthou wie die persoon is wat die opdrag gegee het
dat ons na Wingfield moes gaan nie.

6.	In uitvoering van die opdrag het ek en Adjudant Offisiere

Coetzee en Bothma om ongeveer 03h00 by die Hondeskool, Wingfield
aangemeld. Daar was ook heelwat ander lede van die Suid-Afrikaanse
Polisie geklee in kamoefleerdrag van die Afdeling Binnelandse
Stabiliteit. Ek vermoed dat daar destyds na die eenheid nog verwys was as
die Onluste Eenheid.

7.	Die offisier, wat sover my kennis strek, destyds in bevel was van

die Onluste Eenheid, Majoor Odendal, het die aanwesiges ingelig dat
inligting bekom was dat "terroriste" beplan het om die polisiebussie wat
personeel na die Guguletu Polisiestasie vervoer, aan te val op die hoeke
van NY1 en NY111, Guguletu. Die aanval sou, volgens die inligting, om
ongeveer 07h15 daardie oggend, 3 Maart 1986, plaasvind. Dit is die tyd
wat die bussie normaalweg soggens deur die betrokke kruising beweeg. Die
inligting het verder daarop gedui dat die aanvallers na bewering met ën
bussie na die kruising sou ry.

	8.	Majoor Odendal het hierop sy personeel in seksies ingedeel en

aan elke seksie ën observasie punt toegewys.

9.	Ek en Adjudante Coetzee en Bothma het opdrag ontvang om as

'n stoppergroep op te tree buite sig van die kruising, ongeveer 400 meter
vanaf die kruising in ën suidelike rigting stelling in te neem.

10.	Hierna het ons vanaf die Hondeskool beweeg na die betrokke

kruising waar ek en die twee Adjudante, in ën Cortina motor, stelling
ingeneem het in ën sy-straat vanaf NY1 ongeveer 400 meter suid vanaf die
betrokke kruising. Adjudant Coetzee het die voertuig bestuur, Adjudant
Bothma het agter in die motor gesit, terwyl ek links voor gesit het. As
stoppergroep was dit ons taak om, indien die aanvallers in ons rigting
sou probeer ontvlug, te verhoed dat hulle ontsnap.

11.	Nie een van ons in die Cortina voertuig het geweet presies waar

Majoor Odendal se seksie stelling ingeneem het nie, alhoewel ons besef
het dat hulle in die omgewing van die kruising sou stelling ingeneem het.
Ons was egter in radio verbinding met Majoor Odendal en sy eenheid se
mense.

12.	Om ongeveer 05h00 was oor die radio rapporteer deur een van

die lede dat daar ën voertuig aan die brand is by NY111, aan die
oostekant van NY1. Ons het egter almal opdrag oor die radio ontvang om in
ons posisies te bly aangesien dit moontlik ën set mag wees van die
aanvallers om vas te stel of daar nie polisie in die omgewing is nie.

13.	Om ongeveer 07h15 die oggend het ons op die polisie radio

gehoor dat die polisie bussie wat na bewering aangeval sou word, sonder
probleme deur die kruising beweeg het en veilig by die Guguletu
polisiestasie arriveer het. Kort hierna om ongeveer 07h25 het Majoor
Odendal oor die radio opdrag gegee dat almal kon onttrek en dat ons moes
terugkeer na ons stasies.

14.	Ek en die twee Adjudant Offisiere het besluit om eers na die

uitgebrande motor in NY111 te gaan kyk voordat ons sou terugkeer na Moord
en Roof se kantore. Die doel hiervan was om te gaan kyk of ons nie die
voertuig kon identifiseer nie, aangesien dit moontlik ën gesteelde
voertuig kon gewees het. Die voertuig was egter totaal uitgebrand en ons
kon geen identifikasie vasstel nie.



ADV NTSEBEZA:

Your mike is off. Oh! no-no thatís okay, just press the red button and so
it would...[tussenbeide]

MNR KLEYN

O! dankie.

Die doel hiervan was om te gaan kyk of ons nie die motor kon identifiseer
nie, aangesien dit moontlik 'n gesteelde voertuig mag gewees het. Die
motor was egter totaal uitgebrand en ons kon geen identifikasie vasstel
nie.

[Jammer ek het dit al gelees].

Nadat ons die voertuig nagegaan het, het ons, met die Cortina motor, in
ën westelike rigting met NY111 beweeg na die kruising daarvan met NY1,
aangesien dit die naaste pad na ons kantore te Bishop Lavis was.

15.	Op pad na die kruising, het ons verby 5 volwasse Swartmans

gery. Hulle het aan die regterkant van die pad in ën westelike rigting
geloop, in die rigting van die kruising. Die mans het baie verdagt
voorgekom aangesien hulle almal met hulle hande in hulle sakke geloop het
en glad nie in ons rigting gekyk het nie.

16.	Aangesien die mans vir my verdagt voorgekom het, het ek

Adjudant Offisier Coetzee opdrag gegee om in ën suidelike rigting in NY1
in te draai.

[Met ander woorde - links by die kruising mnr die Voorsitter].

En stadig in die pad af te ry. Ek kan vandag nie meer onthou presies waar
die 5 mans op daardie stadium in verhouding met die kruising was nie,
maar ek weet dat hulle in die onmiddellike omgewing van die kruising was,
besig om steeds in ën westelike rigting met NY111 te loop. Nadat ons ën
entjie in ën suidelike rigting met NY1 beweeg het, het ek Adjudant
Coetzee gevra om, om te draai en die mans te volg, wat hy gedoen het.

17.	By die kruising van NY111 met NY1, het Adjudant Coetzee links

gedraai in NY111 terwyl die mans nog steeds aan die regterkant van die
pad in ën westelike rigting en nou effens voor ons gestap het. Ons het
stadig verby hulle gery. Hulle het ons steeds geœgnoreer wat vir my
werklik vreemd voorgekom het. Nadat ons ën entjie verby hulle gery het,
het ek Adjudant Coetzee gevra om om te draai en terug te ry na die 5
mans. Terwyl ons in die rigting van die 5 mans beweeg het, het ek Coetzee
gevra om ën entjie voor die mans stil te hou sodat ek kon uitspring en
hulle kon beveel om stil te staan sodat ons hulle kon visenteer. Ek het
op die stadium vermoed dat dit dalk die aanvallers kon wees wat te laat
vir die polisiebussie gearriveer het en ek wou hulle visenteer om te kyk
of hulle nie in besit was van wapens nie.

18.	Adjudant Coetzee het gevolglik ongeveer 15 tot 20 meter van die

mans af stilgehou, ek het die linker voordeur vinnig oopgemaak en
uitgeklim met my dienspistool in my regterhand. Die voertuig se deur was
tussen my en die mans. Voordat ek die wapen behoorlik op hulle kon rig en
voordat ek enigiets ges  het, het die kortste van die 5 persone wat in ën
swart broek geklee was, iets by sy broek uitgepluk en in my rigting
gegooi. Ek het bykans onmiddellik gesien dat dit ën handgranaat is wat
die persoon na my gooi en het na my linkerkant geduik en plat op die
grond bly l . Ek het gehoor dat die Cortina met skreeuende bande vinnig
vorentoe wegtrek.

19.	Ek het nie ën idee gehad waar die handgranaat geland het nie en

na wat na ën ewigheid gevoel het, het ek omgedraai en in die rigting van
die kruising gekyk. Die volgende oomblik het die handgranaat ongeveer 3
meter van my af ontplof. In die ontploffing was ën klomp stof en sand op
my gewerp. ën Hewige skietery het bykans onmiddellik daarna begin.

20.	Voor my op ën oop stuk veld, het ek drie van die verdagte

persone gesien hardloop in ën noord-westelike rigting na digte bosse wat
daar naby begin het. Ek het ook die persoon wat die handgranaat gegooi
het geœdentifiseer en onmiddelik besef dat indien hy die bosse bereik hy
sou ontvlug. Ek het in ën gedeeltelike knielende houding gekom en
verskeie skote met my dienspistool op die betrokke persoon gevuur terwyl
hy besig was om ongeveer 40 meter van my af te hardloop. Die persoon het
geval en ek het onmiddellik opgehou om verder te skiet. Aangesien daar
nog ën skietery voort geduur het, het ek weer plat op die grond gaan l 
terwyl ek die persoon wat die handgranaat na my gegooi het, dopgehou het.
Ek moet meld dat tydens die skietery, ek op ën stadium gehoor het dat ën
masjien geweer aan my regterkant, dit wil s  aan die kruising se kant,
afgevuur word.

21.	Nadat die skietery bedaar het, het ek na die persoon geloop op

wie ek gevuur het. Hy het om sy maag gel  en het verskeie skietwonde aan
sy liggaam gehad. Dit was vir my duidelik dat hy dood was. Ek kan egter
nie s  of enige van die skote wat ek op hom gevuur het, hom getref het
nie. Ek het later verneem dat van die ander polisiebeamptes ook op hom
sou gevuur het.

22.	Nadat ek vasgestel het dat die persoon gedood was, het ek na die

bosse waarin die ander twee voortvlugtendes verdwyn het gegaan om die
ander polisiebeamptes behulpsaam te wees in die soektog na hulle. Ek het
egter agtergekom dat ek my spaar magasyn met ammunisie verloor het en het
teruggegaan na die plek waar ek platgeval het, omdat ek vermoed het dat
die magasyn daar uitgeval het. Daar het ek die spaar magasyn gevind. Ek
moet ook meld dat volgens my waarneming, daar genoeg polisiebeamptes was
om die twee voortvlugtendes te soek en die gevaar het bestaan dat indien
ën skietery sou plaasvind, ek beseer kon word.

23.	Nadat ek my magasyn gevind het, het ek opgelet dat daar ën gat

in die grond, ongeveer 3 meter van waar ek platgeval het was waar die
hangranaat ontplof het. Later het ek ook ën duik in die Cortina se linker
voordeur waargeneem waarvan ek die afleiding gemaak het dat die
handgranaat die deur getref het en daarvan weggeskram het tot op die punt
waar dit ontplof het.

24.	Van daar het ek in die rigting van die kruising beweeg met

NY111 beweeg en het ek die liggame van ander mans met koeÀlwonde langs en
in die pad sien l . Ek dra nie kennis wie hulle geskiet het nie, alhoewel
ek besef dat hulle tydens die skietery gedood moes gewees het. Ek is ook
nie in staat om te s  of hulle deel was van die groepie mans wat
aanvanklik my aandag getrek het, al dan nie. Terwyl ek gestap het in die
rigting van die kruising, het ek agtergekom dat ek ën ligte besering
opgedoen het in my regterlies waar ek deur ën stukkie skrapnel of ën
klipskerf getref was in die ontploffing.

25.	Op ën later stadium het ek not skote uit die bosse gehoor. Ek kan

egter nie s  wie dit was wat geskiet het en waarop daar geskiet was nie.
Op ën stadium het ek gehoor dat daar twee persone in die bosse geskiet
was, en het ek na die liggame gaan kyk. Ek het twee liggame sien l  wat
koeÀlwonde vertoon het. Die twee liggame het egter nie bymekaar gel  nie
maar was verwyder van mekaar, alhoewel ek nie vandag meer in staat is om
te s  hoe ver hulle uitmekaar gel  het nie.

26.	Nadat die bomopruimingsdeskundiges op die toneel geariveer

het, het ek op hulle advies ën stuk tou aan die persoon, op wie ek
geskiet het, se hand vasgemaak en nadat ek ën hele ent terug beweeg het,
het ek hom stadig omgetrek sodat hy op sy rug gel  het. Ek het dit gedoen
omdat die persoon op sy maag gel  het met sy een hand onder hom en ek
geadviseer was dat die moontlikheid bestaan het dat die persoon moontlik
ën handgranaat in die hand wat buite sig was gehad het waarvan die
ondersteker reeds verwyder mag gewees het. Nadat ek die persoon omgerol
het, het ek hom gevisenteer maar het geen ander handgranate of vuurwapens
op hom gevind nie.

27.	Daar bestaan by my geen twyfel dat die persoon wat die

handgranaat na my gegooi het, dit gedoen het met die opset om my en my
kollegas in die Cortina te dood nie. As die handgranaat nie die motor se
deur getref en weggeskram het nie, het dit waarskynlik by my geval. Die
persoon het dus ën misdryf gepleeg soos bedoel in Bylae 1 tot die
Strafproseswet, 1977, naamlik poging tot moord.

28.	Ek het besef dat as die persoon eers die bosse bereik het

waarheen hy gehardloop het, die kanse baie skraal sou wees om hom weer in
die hande te kry. Ek sou in elk geval nie weer in staat gewees het om hom
te identifiseer nie. Alhoewel ek nie op die persoon geskreeu het om stil
te staan sodat ek hom kon arresteer nie [hy sou my in elk geval nie
gehoor het vanweÀ die hewige skietery nie] het ek geen ander keuse gehad
as om op hom te skiet sodat ek hom kon verhoed om te ontvlug en hy dus
gearresteer kon word nie.

29.	Alhoewel ek gemik het na die persoon se romp, was hy besig om

te hardloop en moes ek noodgedwonge vanuit ën baie ongemaklike posisie
vuur terwyl ek boonop ernstig geskok was deur die gebeure. Ek kan
gevolglik nie met sekerheid s  of enige van die skote wat ek op die
persoon gevuur het, hom getref het nie. Nadat ek die fotoís wat van die
betrokke persoon se liggaam geneem was onder oÀ gehad het, het ek besef
dat hy duidelik deur ën koeÀl met ën hoÀ slaankrag soos die van ën R1 in
een van sy bene getref moes gewees het, daar die betrokke wond sekerlik
nie deur die projektiel van ën 9 mm pistool veroorsaak kon gewees het
nie. By nabetragting was dit waarskynlik die wond gewees wat veroorsaak
het dat die persoon geval het.

30.	Daar is by my geen twyfel dat die betrokke persone die motor

waarmee ons gery het, met sy kenmerkende twee lugdrade, tesame met die
drie mans daarin, geÀin het as ën polisievoertuig en besef het dat ek
hulle wou visenteer toe ons by hulle gestop en ek uitgeklim en my wapen
vertoon het. Dit verklaar waarom die een persoon onmiddellik ën
handgranaat in ons rigting gegooi het en begin weghardloop het. Die
persoon het klaarblyklik ook besef dat hy in hegtenis geneem sou word
indien hy in die omgewing sou gebly het, deur byvoorbeeld plat te geval
en te bly l  het. Daar is geen ander afleiding te maak uit die feit dat
hy gepoog het om te ontvlug deur, in die omstandighede wat daar geheers
het, aan te hou met hardloop nie. Ek wou uit die aard van die saak
verhoed dat dit gebeur en daarom het ek op hom gevuur.

31.	Uit hoofde van die voorafgaande is ek oortuig dat ek ingevolge

die bepalings van Artikel 49[2] van die Strafproseswet, 1977 gemagtig was
om op die persoon te vuur en om hom selfs te dood.

32.	Graag wys ek die Kommissie daarop dat in sy oorwoÀ uitspraak

in die formele geregtelike doodsondersoek na die dood van onder andere
die betrokke persoon, die Agbare Landdros Hoffman die volgende bevinding
gemaak het:

[En ek haal dit aan Voorsitter]

Vervolgens gaan ons oor na die oorledene, Zola Alfred Zwelani,
lykskouiingsverslag DR.701/86. Hy was die man wat die handgranaat na
kaptein Kleyn se motor geslinger het en op wie nie alleen Kaptein Kleyn
gevuur het met ën 9 mm pistool, nie, 7 skote terwyl hy gevlug maar ook
Sersant L F Coetzee drie keer R1-geweerskote en Konstabel E L Le Roux 4
keer SSG haelgeweerskote. Besonderhede oor hierdie geval hoef nie
uiteengesit te word nie, want mnr Ebrahim

[Ek kan dit net vir u meld, Mnr Ebrahim het namens die familie opgetree]

het die volgende op rekord geplaas *dat die regmatige skietery na en
uiteindelike dood van oorledene, Zola Alfred Zwelani, nie namens die
naasbestaandes bevraagteken of in geskil geplaas word nie*

[Ek het bls 14 van die uitspraak vir u hier. Mnr Die Voorsitter, u moet
my maar stilmaak as u dink ek gaan te ver, maar terwyl ek met die
bevinding van die Landdros handel, wil ek graag die Agbare Kommissie
daarop wys dat ek deur media berigte en die TV bewus geword het van
sekere of getuienis, getuienis wat gister aangebied is deur getuies.

Die Landdros wat die bevinding gedoen het, handel in sy uitspraak met hul
getuienis - in die formele GDO. En ter wille van reg en geregtigheid lig
ek graag die volgende dele uit, want hierdie getuies, Mnr die Voorsitter
was toe onder behoorlike kruisverhoor geneem en het daar ook ander feite
aan die dag gekom.

Dit is - ek wil nie van die bevinding praat nie mnr die Voorsitter, ek
wil praat van die feite wat na vore gekom het. Kan ek voortgaan]?

ADV NTSEBEZA:

Are you reading from your statement? I am just concerned that the
evidence you are now leading may not be relevant to the issues.

MNR KLEYN

Dit is nou die probleem as jy nie ën regsverteenwoordiger het nie.
Hierdie stukkie het ek vanoggend bygevoeg, mnr die Voorsitter, maar ek is
heeltemal - u hoor wat dit is op band seker. En dan het ek die ander
betrokke Bewysstuk hier. Ek het ook ën afskrif vir u - van die bevinding
van die Landdros, met die feite wat voor ën dag gekom het nadat gister se
getuies behoorlik onder kruisvraag geneem is - wat ek vir u kan inhandig.

ADV NTSEBEZA:

I would suggest that maybe you read your statement till the end and then,
you know, such ruling as might be necessary on the statements and other
documentation. I will make after I have looked at the documents.

MNR KLEYN

Ek - jammer Mnr die Voorsitter, ek lei daarby af u wil nie h  ek moet
daardie getuienis wat onder kruisverhoor na vore gekom het by die getuies
gister uitlees dan vir u nie.

ADV NTSEBEZA:

No, no I donít.

MNR KLEYN

So, dit sal dan nie toelaatbaar wees nie.

ADV NTSEBEZA:

No, I think what I will allow is for you to read your statement as you
have set it out up to Paragraph 33.

MNR KLEYN

Okay baie dankie - dankie mnr die Voorsitter, ek verstaan.

Daar dien ook op gewys te word dat die familie van die oorledenes tydens
die ondersoek verteenwoordig was deur ën bekende en bekwame lid van die
sybalie, Mnr Ebrahim, wat duidelik ook van oordeel was dat my optrede in
die omstandighede geregverdig was.

33.	In my meer as 30 jaar diens in die Suid-Afrikaanse Polisie en die

Suid-Afrikaanse Polisiediens, was hierdie voorval die eerste en enigste
keer dat ek ooit op ën persoon gevuur het. Ek hoop en vertrou dat ek
nooit weer in ën situasie sal beland waar dit vir my nodig sal wees om
van my vuurwapen gebruik te maak nie, maar indien ek vandag weer in
presies dieselfde omstandighede moet beland, sal ek waarskynlik weer op
die persoon vuur ten einde te verhoed dat hy ontvlug.



Ek het dit geteken Edelagbare en dit is beÀdig deur ën Kommissaris van
Ede.

ADV NTSEBEZA:

Thank you very much Superindendent Kleyn and maybe we - you need to hand
over now the signed statement and just keep a copy.

MNR KLEYN

Ja ek sien hier is nie ën bode van die hof nie.

ADV NTSEBEZA:

There is.

MS GOBODO:

You are too fast.

ADV NTSEBEZA:

You are too fast in everything. Okay you are here now.

MS WILDSCHUT:

Thank you.

ADV NTSEBEZA:

Okay.

MS GOBODO:	

Okay, ja it is signed.

ADV NTSEBEZA:

Ja it is signed. We will now take - we have - I have in front of me, what
appears to be an inquest finding, isnít it?

MNR KLEYN

Ja, the formal - die formele geregtelike ondersoek na die dood van
hierdie 7 persone, mnr die Voorsitter.

ADV NTSEBEZA:

Ja I see. I will receive it at this stage - depending a later finding at
a stage when I will have to make a finding as to itís relevance, but I
will receive it this stage.

MNR KLEYN

Thank you very much - baie dankie.

ADV NTSEBEZA:

But it is obvious going to be of great assistance in us arriving at a
balanced view of what the situation was. But for the moment I think we
should proceed and find out from the panel if there are questions that
they want to put. Mary?

MS BURTON:	

Not for the moment.

ADV NTSEBEZA:

For the moment.

MS BURTON:	

[indistinct]

ADV NTSEBEZA:

Okay, Pumla Gobodo-Madikizela?

MS GOBODO:	

Thank you adv Ntsebeza I will just ask one question. There is something
which I am struggling with. We have heard in previous evidence there were
two sources among the 7 men who were killed on that day. In other words
people who worked with you. I wonder if you are aware of these sources?
Where you aware of the two people, two men, who were working with
Superintendent Liebenberg, the Superintendent?

MNR KLEYN

Ek het vanoggend - mnr die Voorsitter, ek het vanoggend vir die eerste
keer op die TV beeld gesien daarna en ek was dalk miskien net so verbaas
soos u om daarvan te hoor. Dit is die heel eerste keer dat ek daarvan
hoor. Ek was nie bewus van daardie sogenaamde bronne nie.

MS GOBODO:	

So, you had no idea about it? No idea obvious no idea but where they came
from? No idea of the Vlakplaas connection?

MNR KLEYN

Geensins nie

MS GOBODO:	

Until this morning?

MNR KLEYN

Korrek ja.

MS GOBODO:	

The reason I am posing the question is the fact that there was a grenade
thrown at yourself or at the police. And I wonder how this could be if
you had men that have infiltrated this group. And they could let
something like that happen. I mean, a grenade is probably unlike a gun,
that has to been drawn, a grenade can be thrown at any time and it is
dangerous and I wonder about that.

How - there is two sources. Presumably they knew what sort of ammunition
was in that Kombi. And I would expect that they would prevent things like
those happening. In other words, they would make sure that things like
grenades were not used - to protect their colleagues.

So, it strikes me as being strange that there was a grenade and a fully
operating grenade there. And in fact the question that comes to mind, is
whether in fact it was a real and potent grenade. I am not sure how these
things work, but I am just wondering if it was a potent grenade, given
the fact that there was sources within that team.

MNR KLEYN

Ek lei af, die stelling wat u my maak is dat dit nie ën regte handgranaat
was nie. Maak ek die regte afleiding? Jammer dat ek ën vraag vir u moet
vra.

MS GOBODO:	

The question comes to my mind. I am just wondering and I donít think you
can answer the question - since you didnít know that there were sources
in the first instance.

MNR KLEYN

Ek het nie geweet daar is enige bronne nie, Edelagbare. Dit is vir my ën
snaakse vraag om te beantwoord. Ek wil nie - ek kan nie agter die
strekking van die vraag kom nie.

MS GOBODO:	

I understand. Well the crux of the question is really just about
understanding how people you worked with, could allow for ammunition -
things like grenades to be amongst their ammunition, that the 7 men were
using. Obviously their interest would be to yourselves as colleagues so
if - it either they - the grenades was not potent grenades or they were
not aware that some of their partners - their partners were carrying the
grenades.

You canít answer that question - I understand that you didnít know that
there were sources, thatís fine. Thank you.

MNR KLEYN

Ek kan darem wel vir u s  dat dit definitief ën werklike granaat was. Ek
is nie ën deskundige op handgranate nie, maar dit was ën werklike
granaat. Ek was onder stof en sand gewees na die ontploffing.

MS GOBODO:	

Thank you - thank you very much.

ADV NTSEBEZA:

Thank you Ms Gobodo. Potgieter, any questions? Mary Burton?

MS BURTON:	

Thank you adv Ntsebeza I would like to ask about the first meeting that
you attended to discuss the preparations for this incident. When was the
first time when you were part of any planning?

MNR KLEYN

Mnr Voorsitter ek het hier gesit en ek het gehoor dat julle heelwat klem
gel  het daar - hier by die vorige getuie, of ek nie dalk teenwoordig was
by die vorige vergadering nie. En ek het werklik my kop gebreek om te
dink - was ek nie dalk daar nie of was ek daar. Maar ek kan werklik waar
- ek is met u baie eerlik, ek kan nie dink dat ek by die - ek het geen
rede om vir u ën leuen te vertel nie, maar ek kan dit werklik waar nie
onafhanklik onthou nie dat ek by die eerste geleentheid wat ek afhanklik
onthou is daardie oggend wat ons by Wingfield bymekaar gekom het.

MS BURTON:	

That was 3 oíclock or so in the morning on that day?

MNR KLEYN

Ja, korrek. As iemand, wat daar was die vorige vergadering dalk na vore
toe kan kom en s  ek was daar en probeer om my geheue te verfris, maar ek
kan werklik waar nie onthou of ek daar was nie. Ek dink nie so nie.

MS BURTON:	

Thank you. And at what stage - then I am talking now about during the
incident, itself - at what stage were additional people from Murder and
Robbery called in.

MR KLEYN

Just repeat that question again please?

MS BURTON:	

At what stage were additional people, perhaps from the Murder and Robbery
unit called in - presumably to do the investigations?

MNR KLEYN

Ek weet nie. Dit moet ons maar vir die persone vra wat dit gereÀl het. Ek
weet werklik waar nie.

MS BURTON:	

Okay, and what is the knowledge that you have of the people whom we have
heard of - who were from Vlakplaas. Did you have connections with them or
where you aware of them being there?

MNR KLEYN

Ek het geen, geen - absoluut geen kennis gehad, ek het nog op daardie
stadium nie eers van die bestaan van Vlakplaas bewus gewees nie.

MS BURTON

Thank you - I think that is all. Thank you adv Ntsebeza..

ADV NTSEBEZA:

Thank you Mary. Advocate Potgieter?

ADV POTGIETER

Thank you ADV NTSEBEZA.

Wie het vir u gekontak om te kom deelneem aan hierdie optrede?

MNR KLEYN

Ek het ook my kop gebreek mnr die Voorsitter, ek kan werklik nie onthou
nie. Ek moet raai en ek gaan raai as ek s  ...[tussenbeide]

ADV NTSEBEZA:

I must, again, warn that the proceedings should not be allowed to
generate into a fuzz. I can quite understand that people are end of Tape
4, Side AÖ

but we cannot, in the interest of this entire process, we cannot allow
interjections and the Act makes it very clear that the proceedings should
be carried in an atmosphere that makes it possible for those who testify
to do so without fear of favour.

So please I will appeal to the people to restrain themselves. If they are
not sure that they can do so in the circumstances, the only thing that I
think would be decent and fair to everyone of us, is for them to leave
the premises. Thank you.

MNR KLEYN

Mnr die Voorsitter, ek het ook met my ander twee kollegas wat saam met my
in die motor is gepraat oor hierdie - want ek het geweet dit is belangrik
- wie het my gekontak, en ons vermoed, alhoewel ons nie seker is nie, ons
vermoed dat dit ons vorige bevelvoerder is van Moord en Roof. Ek is nie
baie seker...[tussenbeide]

ADV POTGIETER:

Wie is dit?

MNR KLEYN

Dit was a Brigadier Niehaus. Dit het ons ook nie eers onthou nie, want
ons het getwyfel tussen Britz en Niehaus. Ek dink dit was ën Brigadier
Niehaus gewees op daardie stadium. Maar u moet darem besef, dit is tien
en ën half jaar terug. Ek probeer my uiterste bes om vir u die waarheid
te vertel.

ADV POTGIETER:

Ja, maar hierdie is nie net ën geval van ën ou klein rofie wat u gaan
ondersoek het nie.

MNR KLEYN

Ek is - ek is met u.

ADV POTGIETER:

Daar was baie verrigtinge hier rondom gewees en daar was baie media
berigte.

MNR KLEYN

Korrek.

ADV POTGIETER:

Dit was ën ding wat ën hele opskudding veroorsaak het. Daar was kripto
berigte geskryf daaromtrent. So belangrik het die polisie dit geag. So ek
meen, ons praat nou nie van ën ou klein dingetjie wat ons kan aanvaar wat
u nou sommer net so kan vergeet nie.

MNR KLEYN

Nee ek verstaan - u moet dit aanvaar mnr die Voorsitter, werklik waar, as
ën mens iets vergeet het - kan ën mens hom mos nie kwalik neem na tien en
ën half jaar nie. Ek stem saam met u, dit was groot berigte. Maar u weet,
al wat ek my geheue kan verfris is hierdie twee verklarings en daarin
staan dit nie eers wie het my gekontak nie.

Ek kan werklik nie, ek kan nie sien watter doel het ek om u nie te s  wie
het my nie gekontak nie. Daar kan tog geen verskuilde agenda daaroor wees
nie. Dit is suiwer omdat ek nie kan onthou nie.

ADV POTGIETER

Ja, u moet verstaan dat ek vir u verduidelik - u staan nie tereg op
enigiets nie. Ek maak ook nie insinuasies dat u enigiets onreÀlmatigs
doen nie, of dat u probeer om goed weg te steek nie, asseblief.

MNR KLEYN

Ek kry maar net die gevoel, jammer.

ADV POTGIETER

Ek vra vir u vrae om kwessies wat ter sprake gekom het in hierdie saak op
te los - vir verskeie redes. U moet nie die verkeerde indruk kry nie
asseblief.

MNR KLEYN

En ek het my ondersteuning vir u mos ten volle gegee.



ADV POTGIETER

Dit is gaaf. So ek dink ons verstaan mekaar.

MNR KLEYN

Ek dink ons verstaan mekaar, ja.

ADV POTGIETER

Goed. Wil u nie weer dink nie - was u nie dalk by die vergadering op die
2de Maart 1986 nie - die beplanningsvergadering?

MNR KLEYN

Ek het my kop gebreek daaroor. Ek het baie lank gedink, vandat ek die
dagvaardiging ontvang het en ek het my verklaring probeer agtermekaar
sit. Ek kan werklik nie onthou nie.

ADV POTGIETER

Was u in beheer van die Moord en Roof kontengent wat betrokke was by die
optrede?

MNR KLEYN

Ja, ons was net 3 persone en ek was die Senior persoon gewees ja.

ADV POTGIETER

So u was in beheer van die Moord en Roof mense?

MNR KLEYN

Dit is korrek, ja.

ADV POTGIETER

Iemand moes tog vir u ges  het wat u moet doen en waar u moet gaan staan.

MNR KLEYN

Ja, dit is heeltemal reg iemand moes ja.

ADV POTGIETER

En waaroor gaan die storie

MNR KLEYN

Ek stem saam. Iemand moes en ek vermoed dan was dit my vorige
bevelvoerder wat vir my laat weet het. So vermoed ek.

ADV POTGIETER

Maar was hy op die toneel gewees?

MNR KLEYN

Nee, hy was nie op die toneel nie.

ADV POTGIETER

Waar u vergader het, vroeg die oggend, wie het vir u daar opdragte gegee.

MNR KLEYN

U weet, weer eens ek het gehoor wat die vorige getuies ges  het - dat
Liebenberg en Bellingham, maar weer eens uit my eie geheue onthou ek net
vir Dolf Odendal wat daar gepraat het.

ADV POTGIETER

Hy was in beheer van die optrede?

MNR KLEYN

Ja, ek het so aangeneem. Korrek, omdat hy gepraat het.

ADV POTGIETER

Maar - maar u moes geweet het mos nou. Ek meen ën mens weet mos nou wie
is in beheer van die optrede - dat jy weet met wie jy kan skakel as jy
vrae het wat jy wil opgelos h  of wat ook al, jy wil mos dan nou weet.



MNR KLEYN

Maar ek het mos vir u ges , ek dink hy was in beheer gewees.

ADV POTGIETER

U s  u dink, so dit is moontlik dat hy nie in beheer was nie. Hy het vir
ons ges  - onder eed - hy is beheer. Hy was in beheer gewees van daardie
toneel.

MNR KLEYN

Mnr die Voorsitter, as ën mens ën vraag antwoord, dan dink jy mos. Is dit
nie so nie. Ek wil nie ën woorde speling met u h  nie, maar ek dink dit
was hy - ja. Omdat hy die senior man was daar het ek afgelei dat hy in
bevel was.

ADV POTGIETER

Ja, ons het getuienis dat hy inderdaad in bevel was.

MNR KLEYN

Korrek, ek stem saam - dan is hy in bevel gewees.

ADV POTGIETER

Dan stem ons met mekaar saam.

MNR KLEYN

100%

ADV POTGIETER

Goed. Nou watter opdragte het hy vir u gegee?

MNR KLEYN

Dat ek en Coetzee en Bothma as ën stoppergroep moet optree en dan indien
hierdie persone sou ontvlug, dat ons hulle sou moes voorkeer en arresteer.

ADV POTGIETER

Hoe het hy vir u ges  - waaroor gaan die optrede?

MNR KLEYN

Dat daar vermoedelik terroriste die bussie sou aanval. Die bussie wat
gewoonlik die personeel na die polisiestasie vervoer en dat ons as ën
stoppergroep moet optree.

ADV POTGIETER

En u s  niemand het vir u ges  dat daar van die polisie se bronne saam
met die sogenaamde terroriste was?

MNR KLEYN

Jy weet, daar is drie dinge wat ek werklik nie kan onthou nie. Ek dink
die dame het dit vir my netnou ook gevra en ek het by gewees toe - by my
kollegas toe dit bespreek was. Maar ek kan dit werklik waar nie onthou
nie. Daardie dinge kan ek nie onthou nie. Ek het geen rede - ek kon hom
ge-back het en ges  het - ja, dit is so. Dan was dit dalk beter vir sy
getuienis. Maar ek kan dit nie onthou nie en u kan dit nie uit my forseer
as ek dit nie kan onthou nie, werklik waar.

ADV POTGIETER

Nee, nee, nee - niemand wil enigiets uit u forseer nie. U is onder geen
verpligting nie. Daar is geen forsering wat op u uitgevoer word nie,
asseblief.

MNR KLEYN

Maar kom ek gee in dit is moontlik, dis baie moontlik.

ADV POTGIETER

Want u sien, anders maak dit nie sin nie. Anders beteken dit, u was nie
volledig ingelig nie. En dit kon tot gevolg h  dat u - as daar nou ën
skietvoorval mag plaasvind, dat u van die polisie se bronne kan doodmaak.

MNR KLEYN

Wel, die ander kant is ook - miskien was ek volledig ingelig, maar ek het
nou net vergeet wat al die opdragte was. Ja u moet vir uself terug dink,
mnr die Voorsitter, tien en ën half jaar terug - ek weet dit was ën groot
val. Dit was ën traumatiese voorval vir my. Dat ën handgranaat na my
geslinger was. Maar ek kan nie elke insident tot op die lettertjie onthou
nie.

ADV POTGIETER

So is u nie baie seker oor die getuienis wat u vandag aan ons gegee het
nie?

MNR KLEYN

Nee, u moet nie veralgemeen oor die getuienis nie. U moet spesifiek vra.
Ek het hier so drie aspekte waaroor ek onseker is.

ADV POTGIETER

So u geheue is op sekere goed is u geheue nog baie goed en op anders is u
geheue nou nie so goed nie. Daar is drie aspekte waarop u geheue nou nie
so baie goed op is nie. Wat is hulle?

MNR KLEYN

Ek dink as ons moet opnoem - wie het vir my opdrag gegee. En u moet my
nou help. Wat is die ander wat u het my ondervra het?

ADV POTGIETER

Ek het vir u gevra van die bronne van die polisie.

MNR KLEYN

Ja, dit kan ek nie onthou nie. En ek dink daar was nog ën geval gewees.
Ja, wie my bevelvoerder was daardie tyd, kon ek ook nie onthou nie.



ADV POTGIETER

O! goed wel u - u het dit ges  - uit u eie uit. U sien - u s  dat u het 5
mans gesien.

MNR KLEYN

Ja, ek het op ën stadium - u is bietjie baie vinnig vir my - ekskuus - ek
dink in my vorige verklarings gesien - ek s  4 of 5. In my verklaring het
ek nou maar 5 ges . Maar dit mag 4 of 5 ook gewees het. Erens by my
ondervraging het ek gesien en dit is hier, het ek ges  - dit kan moontlik
4 of 5 wees.

ADV POTGIETER

Nee wel, ek weet nie daarvan nie, ek vra vir u.

MNR KLEYN

Maar u weet nou daarvan.

ADV POTGIETER

Ek vra vir u - u is te gou vir my ook. Ek vra vir u op u getuienis
vandag, u s  vandag vir ons daar was 5 mans.

MNR KLEYN

Ja.

ADV POTGIETER

Is u seker daaromtrent? Dit is wat u vir ons onder eed ges  het.

MNR KLEYN

Ja, dit is korrek, ja.

ADV POTGIETER

Daar is 5 mans gewees



MNR KLEYN

Dit is korrek ja

ADV POTGIETER

En hulle het beweeg in NY111 in ën westelike rigting.

MNR KLEYN

Dit is korrek mnr die Voorsitter.

ADV POTGIETER

Van regs na links op daardie plan wat aan u regterkant aan die bord is.

MNR KLEYN

Dit is korrek, mnr die Voorsitter.

ADV POTGIETER

Want u sien, volgens Mnr Odendal was daar 4 mense, wat hy gesien het. Net
so ook beweeg soos u s  daar het 5 mense beweeg het. Nou is ek nie seker
hoe mens die kloutjie by die oor bring nie. U s  daar was 5 mense wat so
beweeg het. Hy s  vir ons daar was 4 mense wat so beweeg het.

MNR KLEYN

Mnr die Voorsitter, asseblief, werklik waar - kyk na my vorige getuienis
waar ek ondervra was, daar het ek ges  4 of 5. Hier onder beÀdiging s  ek
5 mense. Maar ek kan toegee, u ondervra my mos nou en ek het geweet u
gaan my daaroor vra, ek kan toegee - daar mag 4 ook gewees het.

ADV POTGIETER

Maar hoekom het u dit nie ges  in u getuienis nou nie? Hoekom het u dit
vir ons ges  in u hoofgetuienis nie?



MNR KLEYN

Ek het mos geweet u kan my ondervra en ek kan dit mos vir u dan noem.

ADV POTGIETER

Is u ernstig?

MNR KLEYN

Ja, ek is baie ernstig.

ADV POTGIETER

U het geweet ek gaan vir u vra oor die aantal mans en daarom het u maar
gewag en nie vir ons voor die tyd ges  nie - totdat ek vir u dit vra. U
kan nie ernstig wees nie.

MNR KLEYN

Nee, dit is nie wat ek bedoel nie, mnr die Voorsitter - maar u - maar dit
is moontlik. Ek s  dit mos vir u - dit is moontlik dat daar 4 kon ook
gewees het. In my geheue en soos in my verklaring ook s  - onthou ek 5.
Kom ons volstaan maar dan by 5.

ADV POTGIETER

So, dit is 5 wat u gesien het?

MNR KLEYN

Kom ons volstaan by 5, ja.

ADV NTSEBEZA

I think what advocate Potgieter is trying to get at - is whether in the
light of the evidence of both yourself or that of Odendal - there is one
of you who is making a mistake as to the number of the people there. And
if it is a possibility or even a probability - whether it is you who are
making a mistake or it is Odendal who is making a mistake about the
number of people - we are moving there.

MNR KLEYN

Dit kan een van ons wees, Edelagbare.

ADV NTSEBEZA

And you are sure it is not you?

MNR KLEYN

Dit kan ek ook wees.

ADV NTSEBEZA

Thank you advocate Potgieter. And on that doubtful note we will take an
adjournment for tea for 15 minutes.

MEETING ADJOURNS					ON RESUMPTION

ADV NTSEBEZA

Can we get ready to start? If you could all be seated. We shall then
resume with the questioning of Superintendent Kleyn who was being
questioned by advocate Potgieter. I just have to remind you
Superintendent that you are still under oath - advocate Potgieter.



JOHN JOHANNES GEORGE CHRISTOFFEL KLEYN

Steeds onder eed



ADV POTGIETER

Om terug te kom by die deelname van Vlakplaas en die Askariís in hierdie
voorval. Is u getuienis dat op geen stadium is u ingelig oor hierdie
aspek van die optrede nie.

MNR KLEYN

Dat Vlakplaas daarby betrokke is, Voorsitter?

ADV POTGIETER

Korrek

MNR KLEYN

Dit is korrek, ja, ek is nie ingelig daaromtrent nie.

ADV POTGIETER

U was nooit ges  dat daar sogenaamde polisie bronne was wat geœinfiltreer
was in ën groepie persone en dat hierdie groepie persone nou be-oog om 'n
polisiebus aan te val?

MNR KLEYN

Vanoggend het die mnr die Voorsitter - het Liebenberg gepraat van hierdie
twee bronne in die bussie. Verwys u na hierdie twee bronne?

ADV POTGIETER

Dis - dis reg.

MNR KLEYN

Ek onthou dit nie, Edelagbare. Ek het gehoor wat hy ges  het, maar ek
onthou dit nie.

ADV POTGIETER

As u ingelig gewees het daarvan, sou u dit onthou het?

MNR KLEYN

Dis moeilik om te s  - na 10 jaar, of ek dit sou onthou.



ADV POTGIETER

Het u dit ooit op enige stadium in enige een van u verklarings of in
getuienis wat u moontlik kon afgel  het genoem?

MNR KLEYN

Nee, ek het dit nie in my verklarings genoem nie.

ADV POTGIETER

As u bewus gewees het daarvan - sou u dit genoem het in u verklarings?

MNR KLEYN

Dis moontlik

ADV POTGIETER

Is daar ën moontlikheid dat u dit nie sou genoem het nie?

MNR KLEYN

Jislaaik jy vat my nou na die een moontlikheid na die ander moontlikheid
toe. As dit vir my relevant was, sou ek dit seker ingesit het, mnr die
Voorsitter.

ADV POTGIETER

U meen, u sou die basis verduidelik het van die optrede - hoe die optrede
- hoe dit gekom het dat die optrede geloods gewees het? U sou dan ges 
het, kyk - ons het twee bronne gehad wat geœnfiltreer is en ons het die
inligting gehad en toe het ons opgetree.

MNR KLEYN

Dit is soos u dink, maar dit is nie vir my van belang gewees nie. Vir my
van belang was - wat was my opdrag, wat moes ek doen. Naamlik dat ek as
ën stoppergroep moet optree. Dit was my hoof taak gewees en dit was
waarop ek gekonsentreer het.

ADV POTGIETER

So, u moes relatief ën ondergeskikte rol speel op die toneel - nie waar
nie?

MNR KLEYN

Ja, dit lyk my so.

ADV POTGIETER

Nee maar u weet mos wat u opdrag was. Wat is ën stoppergroep? ën
Stoppergroep is daar om mense af te sny as hulle wil weghardloop.

MNR KLEYN

U weet mos - dit is korrek ja.

ADV POTGIETER

So, dit is nie iemand wat daar in die aksie gaan wees nie. Dit is iemand
wat in die agterhoede is.

MNR KLEYN

U is heeltemal reg ja.

ADV POTGIETER

Wie nog, behalwe vir uself en die twee kollegas van u - van Moord en
Roof, wat u genoem het, was genader om deel te wees van hierdie optrede
in Moord en Roof nou?

MNR KLEYN

Ek weet net van ons drie.

ADV POTGIETER

U is nie bewus van enige van u ander kollegas in Moord en Roof, behalwe
vir die bevelvoerder?



MNR KLEYN

Moontlike bevelvoerder ja.

ADV POTGIETER

Wat bewus was van die optrede nie.

MNR KLEYN

Ek neem so aan

ADV POTGIETER

Ja - nee-nee, die vraag is - u was nie bewus van enige ander van u
kollegas wat geweet het van die optrede nie.

MNR KLEYN

Nee, ek was nie bewus van enige iemand anders nie, mnr die Voorsitter.

ADV POTGIETER

En u was in radio kontak met die bevelvoerder, die persoon - offisier in
beheer van die optrede - dit is nou Mnr Odendal?

MNR KLEYN

Odendal dit is korrek, ja.

ADV POTGIETER

U was in gereelde kontak met hom gewees.

MNR KLEYN

Dit is korrek ja.

ADV POTGIETER

Het u vir hom ingelig, dat u gaan nou hierdie mense konfronteer?

MNR KLEYN

Nee, ek het hom nie ingelig nie.

ADV POTGIETER

Waarom nie?

MNR KLEYN

Ek het nie vir u ën goeie rede nie. Miskien dalk ën bietjie impulsief
gewees. Maar ek het nie vir u ën rede hoekom ek dit nie gedoen het nie.
Ek het gedink ek kan dit maar self doen.

ADV POTGIETER

Wel, dit is meer as impulsief. Ek meen, dit kon lewensgevaarlik wees. U
kon - u kon die lewens van al u kollegas in gevaar gestel het op die
toneel en miskien het u - ek weet nie. Maar ek meen - ek meen dit sou ën
gedagte gewees het wat onmiddellik by ën lid sou opgekom het - wat daar
op die toneel was.

MNR KLEYN

Dit het nie by my opgekom nie.

ADV POTGIETER

Ons weet die mense is - soos vroeÀr beskryf was, gewapen en onverskrokke.
In ander woorde, hulle gaan skiet. En dan is dit mos nou soveel meer
belangrik - want jy dink mos nou aan die veiligheid van jou kollegas en
aan jou eie veiligheid ook, natuurlik. Dat jy dan optree op instruksies.
Veral as jy nie in beheer is nie. So, dit lyk vir my dit is meer as
impulsief. Ek meen, dit is amper lewensgevaarlik om so iets te doen. Net
uit te spring met ën geweer in die hand, met ën rewolwer in die hand.

MNR KLEYN

Ja, dit was lewensgevaarlik - soos ek ges  het.



ADV POTGIETER

Maar u het nie eintlik enige verduideliking waarom u dit gedoen het nie.

MNR KLEYN

Nee, ek het dit gedoen. Ek is ën polisiebeampte, ek is ën Kaptein en daar
was twee van my lede by. Ons was 3 gewees en ek wou die mense - soos ek
in my verklaring ges  het - voorkeer om te visenteer om te kyk of daar
wapens by hulle is.

ADV POTGIETER

U het gedink dit is die aanvallers, n».

MNR KLEYN

Ek het so vermoed, ja.

ADV POTGIETER

Maar u het nog steeds nie met enige iemand anders geskakel nie. U het
vermoed - hierso is die aanvallers.

MNR KLEYN

Ja, dit is korrek

ADV POTGIETER

En toe spring u uit

MNR KLEYN

Ja.

ADV POTGIETER

U trek u wapen, sonder om enige iemand anders te ken.

MNR KLEYN

Dit is korrek.

ADV POTGIETER

En toe word daar nou ën handgranaat na u toe gegooi?

MNR KLEYN

Dit is korrek, ja

ADV POTGIETER

Het u verwag dit kan gebeur?

MNR KLEYN

Nee, geensins.

ADV POTGIETER

Dat iemand kan ën handgranaat na u toe gooi?

MNR KLEYN

Nee, ek het...[tussenbeide]

ADV POTGIETER:

U - u weet dan nou...[tussenbeide]

MNR KLEYN

Kan ek net klaarmaak asseblief.

ADV POTGIETER

Ja seker - gaan aan ek wag vir u.

MNR KLEYN

U is ën bietjie vinnig vir my - ek kan nie - u vra vinnig opmekaar. Kan u
net so ën klein bietjie stadiger maak.

ADV POTGIETER

Seker.



MNR KLEYN

Wat was u laaste vraag gewees, want ek was nog nie eers met hom klaar nie?

ADV POTGIETER

Ons is besig om te kyk na u optrede.

MNR KLEYN

Ja.

ADV POTGIETER

En ek vra vir u - het u verwag dat so iets sal gebeur? Dat iemand ën
handgranaat na u toe sal gooi?

MNR KLEYN

Nee, geensins.

ADV POTGIETER

Maar nog weet u die mense is gewapen. U weet hulle is onverskrokke.

MNR KLEYN

Ek het dit vermoed.

ADV POTGIETER

Wat het u vermoed?

MNR KLEYN

Dit is moontlik dat dit hulle kon gewees, en dit is moontlik dat dit nie
hulle kon gewees het nie. En ek wou dit uitklaar.

ADV POTGIETER

Ja, maar nou - u sien, dit is die ding. U wil dit uitklaar. U het genoeg
tyd, want u sien hulle, u ry, u maak ën rondomtalie. En toe spring u uit
- so, u het genoeg tyd om te skakel met die persone in beheer van u - nie
waar nie?

MNR KLEYN

Ja, ek het oorgenoeg tyd gehad om te skakel.

ADV POTGIETER

Daar was nie ën probleem van tyd nie.

MNR KLEYN

Nee, geensins.

ADV POTGIETER

U het nie op die ingewing van die oomblik opgetree nie - nie waar nie?

MNR KLEYN

Ek het op die ingewing van die oomblik opgetree, ja.

ADV POTGIETER

Nee glad nie, ek meen u het - u het doelbewus - u het instruksies gegee
vir die bestuurder. Draai links hierso, gaan suid in NY1 en al die
goeters.

MNR KLEYN

Maar dit is mos nog steeds impulsief en doelbewus. Ons praat saam nog -
die heel tyd.

ADV POTGIETER

Nee, nee - dit was nie die situasie waar u nou skielik op die mense afkom
en u spring uit sonder om te dink - dan kan mens miskien nog bietjie
verstaan. Sonder om te dink spring u uit en u konfronteer hulle. Dit is
verstaanbaar, maar ek meen u het gery - u het hulle gesien. U het ën
draai gemaak - u het weer verby hulle, stadig gery. U het hulle mooi
deurgekyk. Toe maak u ën U-draai en u kom terug. So u het baie tyd gehad.



MNR KLEYN

Ja, genoeg tyd.

ADV POTGIETER:

Om te dink ook, om te reflekteer.

MNR KLEYN

Dit hang af hoe dink - elke ou dink anders. Dit is soos ek gedink het -
sal ek nou doen.

ADV POTGIETER:

Ja maar kyk - kyk u...[tussenbeide]

MNR KLEYN

U mag dalk anders gedink het.

ADV POTGIETER:

U is mos nou ën senior beampte - u was ën Kaptein daardie tyd.

MNR KLEYN

Ek was ën senior kaptein, ja.

ADV POTGIETER:

Absoluut, met baie ondervinding.

MNR KLEYN

Dit is korrek, ja.

ADV POTGIETER:

Dit is nie die eerste skietvoorval waarin u betrokke was nie.

MNR KLEYN

Ek dink dit was die eerste skietvoorval, ja.



ADV POTGIETER:

Is dit?

MNR KLEYN

Ja ek dink so. Ek kan nie nou vinnig uit die hand uit dink nie, of ek -
maar dit is die eerste keer dat so iets met my gebeur.

ADV POTGIETER:

O! nee dan is u seker maar baie gelukkiger.

MNR KLEYN

Ek is baie gelukkig, ja.

ADV POTGIETER:

As die ander polisiemanne.

MNR KLEYN

Dit is korrek.

ADV POTGIETER:

So, in daardie hele tyd wat u gehad het, het u nie op een stadium gedink
maar hold on ek moet darem vir die bevelvoerder s  - maar kyk, jong, ek
het nou hierdie 5 mense gesien hierso - hulle lyk vir my baie
agterdogtig. Dit kan die aanvallers wees. Dit het nooit in u gedagte
opgekom om dit te doen nie.

MNR KLEYN

U sal onthou dat daardie mense op daardie stadium besig was om te onttrek
en ek het nie eers geweet waar hulle was nie. Ek het nie eers geweet of
hulle nog in hul posisie is nie. Hoe ver hulle was nie - en so aan nie.
So, maar dit is soos ek dit gesien het.



ADV POTGIETER:

Ek - nee ek verstaan dit.

MNR KLEYN

En ek het gedog ek doen absoluut niks verkeerd daarmee - ek is ën
polisiebeampte - ek is gemagtig om hierdie mense voor te keer. Ek het nog
twee van my kollegas saam met my wat ook ou Moord en Roof speurders is.
En ek het geen fout met my optrede gesien nie.

ADV POTGIETER:

Nee, nee - ek verstaan heeltemal die situasie wat u aan my skets. U het
nie geweet waar hulle was nie.

MNR KLEYN

Ja.

ADV POTGIETER:

U het nie geweet wat hulle doen nie, maar u was in radio kontak met hulle
gewees.

MNR KLEYN

Jy is heeltemal reg, ja

ADV POTGIETER:

So u kon mos nou baie maklik uitvind waar hulle is.

MNR KLEYN

Ja, ek kon ja - ek kon maar ek het nou nie.

ADV POTGIETER:

So dit is nou nie ën verskoning nie.



MNR KLEYN

Ek het nou nie, maar ek kan nou nie sien dat ek iets verkeerd gedoen het
daar nie.

ADV POTGIETER:

Wel u sien, die eienaardigheid is, dat u wat ën stoppergroep is.

MNR KLEYN

Ja.

ADV POTGIETER:

Wat op die agtergrond moet wees, u is die persoon wat uiteindelik die
ding laat afgaan.

MNR KLEYN

Presies

ADV POTGIETER:

U trigger toe die storie toe op die ou end.

MNR KLEYN

Presies, met ander woorde, ek was die verkeerde persoon op die verkeerde
plek gewees.

ADV POTGIETER:

Ja, maar sien, dit is nie die optrede - dit is nie die optrede van ën
ervare Moord en Roof Kaptein nie. Nie ën gewone Kaptein nie 'n Moord en
Roof Kaptein nie - wat weet dat hier is gevaarlik, gewapen, onverskrokke
terroriste, wat van my kollegas wil doodskiet op die toneel nie. Dan gaan
u en u ry rond daarso - maar nie vir een oomblik dink u daaraan - maar
luister man ek moet darem my ander kollegas inlig van wat hier gebeur,
want miskien is hulle lewens ook in gevaar of miskien kan hulle my help
met die optrede hierso. Miskien kan ek wag tot hulle kom.

MNR KLEYN

Nou dit is dit is u opinie nou. Na tien en ën half jaar en na goeie
nabetragting. Op daardie stadium - s  ek vir u, het ek gedink dit is die
regte ding wat ek doen. Dit is lekker om lykskouiing agterna te doen mnr
die Voorsitter, maar ek het gevoel op daardie stadium doen ek reg.

ADV NTSEBEZA

You see I think the difficulty - that the panel might have, and that I
think that is what advocate Potgieter is trying to indicate, is that -
here you are a very senior police officer, with a number of years
experience, and you say - against the background of what you knew, of
what the plan had been - that you acted impulsively. Even as you werenít
around drove this direction - drove back. Looked at these people,
formulated the impression that they were acting suspiciously and that
therefore there was a reason for them to be confronted.

I think the difficulty and you will correct me if I am wrong, is that you
are coming across - as a person who wants the panel to believe that you
acted in those circumstances. Impulsively, and he is trying to say this
is inconsistent with the conduct and the behaviour of a very senior
police person. What would your comment be about that?

MNR KLEYN

Ek kan u - ek wonder of ek - ek weet ek moet nie ën vraag aan u vra nie,
maar is daar ën spesifieke stelling wat u aan my wil maak? Dat ek
verkeerd opgetree het? Verstaan ek u reg as ek so...[intervention]

ADV NTSEBEZA

No what I am trying to put across to you is - are you seriously
suggesting that with all that experience and in the circumstances of what
you have been engaged in - that we must accept you just acted
impulsively. That it was not a calculated - or whether the circumstances
did not call for a calculated response from a person of your experience.

MNR KLEYN

U sien, nou agterna - mnr die Voorsitter, terwyl u vir my hierdie vrae
vra - sal dit miskien die aangewese ding gewees het om te vra - wie is
nog almal hier in die omgewing? Hier stap 4 mans, maar ek het dit nou nie
gedoen nie en ons kan niks daaraan doen nie. Ek wou die mense
konfronteer. Moontlik was dit die verdagtes en dit was my optrede. En al
redeneer ons tot vanaand toe, dit is wat ek gedoen het. En as u van
opinie is...[intervention]

ADV NTSEBEZA

That is the problem, I mean it was not just an environment or an
surrounding. It was a place where you knew from the planningís - that had
gone on before. From what you have been told and pretty much around the
time that you had been told it would happen, that - that was the exact
place at which an attack would take place by a group of people who were
heavily armed.

MNR KLEYN

Maar ek kan nie verstaan wat die probleem is nie, Mnr die Voorsitter ek
was...[intervention]

ADV NTSEBEZA

The problem is that it is very difficult for one to imagine that a police
officer with your experience - who came there and was at that place in
time. Precisely because there was a planned attack on police officers. He
now sees people who might or might not answer to the description of the
people who you are waiting for. And you act nonchalantly as you would
like to believe us - like to have us believe. You act, in your own words,
impulsively in the way in which you conduct yourself. Is that what you
want us to accept - that is the consistent with the sort of behaviour -
that would be expected from a senior police officer with a number of
years experience, who is at a place and time in readiness for an event
that was expected to take place, and in fact, does take place?

MNR KLEYN

Mnr die Voorsitter, u moet ook onthou - ek het ges , ek het nie geweet
nie. Ek het vermoed - so ek het nie 100% seker gewees - is dit of is dit
nie die mense nie. En ek weet waarnatoe mik u - maar ek - ek is met u
baie eerlik as ek s  - ek dink ek het reg opgetree. Ek het reg opgetree.
Ek was ën polisiebeampte. Daar was twee mense by my gewees wat ook kon
gehelp het om die mense op te hou. Dalk het die mense onskuldig gewees en
ek kon hulle gevisenteer het en daar het niks gebeur nie. Ek het in my
reg opgetree.

ADV NTSEBEZA:

Advocate Potgieter.

ADV POTGIETER

Thank you Chairperson.

U was nie op u eie nie, u het nie alleen opgetree nie.

MNR KLEYN

Ja, ek het twee mense...[tussenbeide]

ADV POTGIETER

U het onder bevel gestaan. Kom dit nie in die prentjie in nie?

MNR KLEYN

Mnr die Voorsitter, kyk - die verrassing is mos nou heeltemal die - ons
is mos nou besig om te ontplooi dit sou mos nou gebeur het - my werk was
net om die mense te agtervolg.

ADV POTGIETER:

Presies.

MNR KLEYN

Maar kyk waar - kyk hoe ver het ek dit geneem. Tipies speurder, toe gaan
kyk ek eers na die uitgebrande motor. En omdat ën speurder mos maar altyd
verdag is, hier stap mense - hell, die mense lyk verdagt. Hulle stap met
hulle hande in hulle sakke en kom ons volg hulle. Kom ons kyk wat maak
hulle. En u weet - op daardie stadium dink ek, ek doen reg.

ADV POTGIETER:

Ek verstaan dit. Ons baklei nie daaroor nie. Ons verstaan dit dat u
agterdogtig geraak het. U sou nie ën goeie speurder gewees het as u nie
agterdogtig geraak het nie. Ek meen ons stem met mekaar saam daaroor.
Maar wat u toe agterna doen, dit is waar die probleem inkom.

MNR KLEYN

Nee maar dit is u probleem. Maar dit is nie ën probleem vir my nie.

ADV POTGIETER:

Is dit - ek weet. Ek sien u probeer die paneel oortuig dat dit die geval
is. Maar, die vraag aan u is - gaan dit nie ën stap verder nie. As ën
verantwoordelike speurder wat onder bevel staan, in ën situasie van
gevaar, potensiÀle gevaar, is dit nie die plig van so ën speurder - in
daardie omstandighede - om dan kontak te maak met die res van die span
nie. Veral met die bevelvoerder en s  maar luister, dit is wat gebeur -
ek is nou besig om suid te gaan in NY1 - ek het nou 5 mans gesien - kan
jy hulle ook sien? Wat doen hulle nou - ek kan hulle nie nou sien. Dit is
buite sig, maar ek gaan nou ën draai maak en dan rapporteer u en u s 
maar kyk, dit is wat gebeur. Is dit nie - is dit nie die polisieoptrede
nie of - of wat?

MNR KLEYN

Nee, dit is nie wat ek gedoen het nie. En kan ek dit ën bietjie verder
vat, mnr die Voorsitter. U weet dit is net so goed, ek het baie by
soortgelyke optredes by banke gesit. Waar ons vermoed dat mense die banke
gaan aanval. En jy kan nie vir elke persoon presies s  wat is sy deel
nie. Wat moet hy doen nie. Jou verdagte persoon het altyd die voordeel bo
jou dat hy die eerste move kan maak, altyd.

Jy moet wag vir sy optrede en dan kan jy optree eers. En dit is sy
voordeel wat hy het. Maar ek het nie naastenby vermoed dat hierdie man ën
handgranaat op my gaan gooi nie. En volgens my wete of kennis het ek niks
verkeerd gedoen nie. Ek het in my reg en korrek opgetree.

ADV POTGIETER:

Maar jy hou mos altyd jou kollegas op hoogte van wat gebeur.

MNR KLEYN

So s  u - so s  u..



ADV POTGIETER:

Is dit nie wat - is dit nie normale polisie optrede nie?

MNR KLEYN

Wel kyk ek het mos maar min saam met hierdie mense gewerk. Ons Moord en
Roof speurders is mos maar ën ander spesie gewees.

ADV POTGIETER:

Nee, maar - nee maar met respek - u is almal polisiebeamptes. U het min
of meer dieselfde opleiding. U doen miskien gespesialiseerde dienste in
ën sekere rigting, maar die basiese het u dieselfde opleiding.

MNR KLEYN

As u van opinie is dat ek verkeerd opgetree het, dan respekteer ek u
opinie. Maar ek dink nie ek het verkeerd opgetree nie, mnr die Voorsitter.

ADV POTGIETER:

Nee ek sal aan u verduidelik waar die probleem l .

MNR KLEYN

Ja.

ADV POTGIETER:

Dit l  nie oor ën opinie nie. Dit is nie nodig vir my of enige een van my
kollegas om ën opinie te vorm op hierdie stadium nie. Ons toets - ons
toets u getuienis aan die waarskynlikhede van die geval - en die vraag -
as ek miskien vir u verduidelik dan sal u miskien beter volg waaroor dit
gaan. Die vraag is, is dit wat u vir ons vertel, is dit so onwaarskynlik
dat dit nie so kon gebeur het nie - dit is die vraag. Is dit, wat u vir
ons vertel, waarskynlik wat gebeur het of is ën ander weergawe wat voor
ons geplaas word - meer waarskynklik as wat u s .

MNR KLEYN

Ja ek sien u speel baie mooi met woorde. U wil ën stelling aan my maak
dat ek leuens vertel. Is dit korrek, want dit is uitdruklik wat u vir my
s .

ADV POTGIETER:

Ek stel aan u - ek stel aan u wat die benadering van die paneel en die
Kommissie is ten opsigte van getuienis wat voor dit geplaas word, dit is
al.

MNR KLEYN

Is u benadering dan dat ek leuens vertel, mnr die Voorsitter?

ADV POTGIETER:

Wel dis nie nodig vir my...[intervention]

ADV NTSEBEZA

Well, let me - let me put it this way - as we said at the beginning of
the inquiry - we are not going to make a finding here. Certainly not now,
but we certainly are going to put questions to witnesses for purposes of
clarifying our own minds as to the probabilities.

At the end of the day we must be able to say on that balance of
probabilities, the version of the police is a probable version. Or the
version of the other witnesses is a probable version and we can only do
so - if and when we have been able to test some of the evidence that has
been put before us and unfortunately the method that is available set in
the - in terms of you know how this sort of Commissions and tribunals are
conducted is to try and get some clarifications of certain statements by
asking and putting questions to witnesses.

It may well be that without putting it in so many words and I donít think
it calls for you to clarify from a person who questions you - whether the
person is seeking to establish whether you are telling lies or not. That
is for the panel to make a finding in respect of that at a later stage.

But I have been putting questions to you that really question the
veracity of what you are saying. I have not put them in words that
suggest or that put it in so many words - that you are telling lies. It
is not for me to say so. And I would rather you do not invite that people
should actually put questions in that fashion, because I mean you may
well get a response from a person who says - if the cap fits, then wear
it - and that is not the way in which we want to conduct ourselves in
this proceedings.

I think it is very clear from manner in which I have put questions to you
and certainly in the manner in which advocate Potgieter has been putting
questions to you, that he finds your story very problematic and he is
putting to you a proposition that - are you wanting to say your version
is more probable than the version of other people.

You can simply answer yes or no. I donít think it calls - it rest upon
you to want to find out from him whether he is inferring whether you are
telling lies or not.

MNR KLEYN

Mnr die Voorsitter, dit is wat die dag gebeur het. Maar u het ook vir my
ges  wat eintlik moes gebeur het. U is agter die waarheid aan en ek wil
die waarheid vertel. Ek verstaan nou u plig is dan nou ook om vir my te
s  - wat moes eintlik gebeur het. Maak ek ën korrekte afleiding?

ADV POTGIETER:

Nee-nee, ek dink die voorsitter het...[tussenbeide]

MNR KLEYN

Nou maar ek - ek praat die waarheid. Ek s  mos nou wat het gebeur die
dag. En dit is presies die gebeure.

ADV POTGIETER:

Ons hoor u. So dit is u reaksie op hierdie aspek?

MNR KLEYN

Ja.

ADV POTGIETER:

Goed. Het u in vroeÀre verklarings beweer dat u alleenlik en uitsluitlik
in noodweer opgetree het.

MNR KLEYN

Ja, ek het so ges  ja.

ADV POTGIETER:

Waarom?

MNR KLEYN

Ek sal vir u s  waarom ek so - die verklaring geteken het. Die
ondersoekbeampte het die verklaring vir my geskryf nadat ek vir hom die
storie vertel het en ek het die verklaring geteken. Sonder om te kyk
daarna. U sal ook sien dat daar nog ën foutjie is by hierdie eerste
verklaring. ën Afgewaterde verklaring - ën baie afgewaterde verklaring
dat ek ook s  dat ën stukkie skrapnel die deur getref het - wat nie die
werklike feite is nie. Dit is nie noodweer gewees nie, ek meen ons ken
self die storie. Ek het definitief nie uit noodweer opgetree nie, want
die aanvaller was alreeds besig om weg te hardloop. Ek het daardie ding
geteken sonder om dit deur te lees.

ADV POTGIETER:

Ek sien ons verstaan mekaar. Wie is die ondersoekbeampte wat hierdie
verkeerde verklaring voor u kom neersit het om te teken?

MNR KLEYN

Ek vermoed dit is Britz gewees.

ADV POTGIETER:

Waar is hy op die oomblik?

MNR KLEYN

Ek - hy is maar in die Kaap rond

ADV POTGIETER:

Want hy sal waarskynlik moet kom antwoord op hierdie bewering teen hom
nou.

MNR KLEYN

Hy kan maar kom antwoord. Dit is my vermoede.

ADV POTGIETER:

So, Britz het gegaan en hy het ën verklaring gaan skryf vir u - wat nie
ooreenstem met wat u vir hom vertel het nie.

MNR KLEYN

Ek het vir hom my storie...[tussenbeide]

ADV POTGIETER:

En toe kom hy terug en toe laat hy net vir u die verklaring teken - die
verklaring onderteken.

MNR KLEYN

So onthou ek dit, ja.

ADV POTGIETER:

So, Britz het eintlik - hy het hoogs onreÀlmatigs opgetree

MNR KLEYN

Nee, ek dink dit was baie swak van my om nie die verklaring deur te lees
nie. Hy het nie onreÀlmatig opgetree nie.

ADV POTGIETER:

Maar hy gaan s  dan - hy s  ën onwaarheid. Hy skryf ën onwaarheid daar in
die verklaring. Hy gaan s  - hy l  woorde in u mond, wat u nie vir hom
ges  het nie. Hy gaan s  maar u het in noodweer opgetree. En dan kom hy
en dan laat hy vir u daardie valse verklaring onderteken.

MNR KLEYN

Ek moes dit seker maar deurgelees het, Edelagbare - ag mnr die Voorsitter.

ADV POTGIETER:

Nee ons kom by u deel van die ding. Ons kom nou by u deel. Kom ons praat
net van Britz. Dat ons kan weet wat was sy rol gewees. Dat ons kan hom -
dat ons dit kan opklaar met hom op ën stadium. So, stem u met my saam -
dit is wat hy gedoen het.

MNR KLEYN

Wat wie gedoen het, mnr die Voorsitter?

ADV POTGIETER:

Mnr Britz



MNR KLEYN

Nee ek het hom die gebeure vertel en hy het die verklaring weer
oorgeskryf en ek het dit geteken.

ADV POTGIETER:

Ja, en hy het verkeerde goed gaan inskryf in die verklaring in.

MNR KLEYN

Dit lyk my so, ja.

ADV POTGIETER:

Ja, hy het ges  u het in noodweer opgetree. Hy s  dat u is met skrapnel
geraak gewees.

MNR KLEYN

Nee-nee hy het nie ges  ek is met skrapnel geraak gewees nie.

ADV POTGIETER:

Of die deur is met skrapnel geraak gewees.

MNR KLEYN

Dit is korrek ja.

ADV POTGIETER:

En goed wat u nooit vir hom ges  het nie. Het hy nou gaan staan en
inskryf in die verklaring in, nie waar nie.

MNR KLEYN

Dit is die afleiding wat ek maak ja.

ADV POTGIETER:

En wat was sy rang gewees?



MNR KLEYN

Ek dink dit was Majoor gewees op daai stadium.

ADV POTGIETER:

Majoor - dit is ën senior polisiebeampte.

MNR KLEYN

Hy is 'n senior polisie beampte.

ADV POTGIETER:

Offisier is natuurlik baie buitengewoon. Ek meen, dit moet baie buiten
gewone optrede wees om jou eie kollega - so te gaan mislei. Nie waar nie?

MNR KLEYN

Mnr die Voorsitter, ek dink nie dit was werklik waar so ën issue gewees
nie. Om uit noodweer nie - op ën stadium as ën mens werklik waar gaan
mooi redeneer - dan kan dit in ën mate ook noodweer gewees het - om te -
jy weet, noodweer is waar ën aanval op jou kom. Moontlik kan daardie
mense nog handgranate op jou gooi. So dit is nie so ën groot verskil nie.

ADV POTGIETER:

Ons weet dit, maar dit is nie waaroor dit gaan nie.

MNR KLEYN

Maar dit is nie wat die gehoor weet nie. Dit is mos nie so ën groot
verskil nie.

ADV POTGIETER:

Maar dit is nie waaroor dit gaan nie, Superintendent.

MNR KLEYN

Ja.



ADV POTGIETER:

Dit is mos nie waaroor dit gaan nie. Dit gaan hier oor ën Majoor - senior
offisier wat kom na ën kollega toe met ën verklaring wat vals is en dan
laat hy sy kollega daardie verklaring onderteken. Nou dit is mos nou -
nie net hoogs onreÀlmatig nie, ek meen dit is verskriklik om so ën ding
te doen, nie waar nie.

MNR KLEYN

Nee ek wil nie sommer dadelik vir u s  dit is waar nie. Edele dit - mnr
die Voorsitter, ek dink nie hy het dit met opset gedoen nie. Ek het hom
my weergawe vertel en hy het dit oorgeskryf en definitief nie met opset
om iemand te mislei nie.

ADV POTGIETER:

Maar ek meen - hoe kan hy so ën fout maak? Hoe kan hy gaan inskryf daar -
dat u s  dat u het in noodweer opgetree. En u het dit nog nooit vir hom
ges  nie?

MNR KLEYN

Dit is soos ek dit onthou Edelagbare.

ADV POTGIETER:

Ja nee-nee.

MNR KLEYN

Kyk, ek het vir hom die hele storie vertel. En as hy dan dink ek het uit
noodweer opgetree het - as hy dan dink in sy opinie gevorm het, dat ek in
noodweer opgetree het, en hy skryf so daar - dan kan u mos verstaan dat
hy sy opinie - ek weet nie of hy presies weet wat noodweer is nie.



ADV POTGIETER:

U is reg - ek sal baie verbaas wees. Ek weet hy is ën Majoor.

MNR KLEYN

Ja.

ADV POTGIETER:

Hy is ën senior man. Ek meen 'n konstabel sal weet wat is noodweer. 'n
Eerstejaar student weet wat is noodweer. Ek is seker die publiek weet wat
is noodweer. So ek meen ek sal dit baie moeilik vind om te aanvaar dat
Majoor Britz nie weet wat noodweer is nie. Maar in elk geval - gaan dit
nie daaroor dat as mens ën verklaring afneem dat jy - jy skryf af wat die
persoon vir jou s  nie?

MNR KLEYN

Ja, dit gaan daaroor

ADV POTGIETER:

Jy gaan mos nie jou eie verklaring gaan formuleer nie. En dan terugkom
dat die mense dit teken nie. Jy neem dit mos nou af, jy lees dit terug
vir die persoon, jy maak seker dat die persoon weet wat daarin staan, dat
hy tevrede is, dit so aanvaar en dat die persoon dit dan onder eed
bevestig. Nie waar nie.

MNR KLEYN

Dit is korrek, ja.

ADV POTGIETER:

So, ek meen hierdie is ën verskriklike onreÀlmatigheid wat hier gebeur
het.

MNR KLEYN

Ek sal nie s  dit is onreÀlmatigheid nie. Daar was mos geen growwe,
opsetlike leuenery hier nie. U kan self sien, hierdie verklaring l  hier.
Hy is vreeslik afgewater hier. Kyk al daardie gebeure, ek s  sommer ek
het die mense - lees die verklaring deur vir die mense en sien dit is
verskriklik afgewater. Daarna het ek mos ën behoorlike verklaring gaan
afl  en presies vertel wat het gebeur en die - toe maar, gaan maar aan.

ADV POTGIETER:

Die Majoor sal - hy sal kans kry om dit te verduidelik. Kom ons kom nou
by u optrede. U is ën Kaptein. In 1986 - hoeveel jare diens het u gehad?

MNR KLEYN

Ek het in 1965 aangesluit.

ADV POTGIETER:

í65 so laat in die middag, mens kan nie so lekker dink nou meer nie. Maar
toemaar ons kan dit uitwerk, maar dit is ën hele klomp jaar. Nou kom -
ondersoekbeampte kom nou met die verklaring, en nou teken u net die ding.

MNR KLEYN

Maar dit is ën fout mnr die Voorsitter. Dit is ën fout en ons kan tot
vanaand toe aanhou - dit is ën fout. Ek moes dit nie gedoen het nie. Maar
dit is ën fout. Ek stem saam met u. Ek moes dit nie gedoen het nie.

ADV POTGIETER:

Maar presies.

MNR KLEYN

Ja korrek, ek was nalatig gewees daar.

ADV POTGIETER:

En Britz het onreÀlmatig opgetree en u was nalatig gewees?



MNR KLEYN

Nee, hy het nie onreÀlmatig opgetree nie. Hoekom sal hy my wil dinges. Ek
sal dit op my neem, ek was nalatig gewees om net sommer te teken. Hoekom
- hy het geen opset gehad om my te benadeel daar nie.

ADV POTGIETER:

En toe wanneer stel u dit nou reg?

MNR KLEYN

U weet, ën jaar daarna - toe was daar mos weer ën geregtelike ondersoek
gehou. En toe sal u sien ook dat die verklarings is baie meer vollediger
en breedvoeriger uiteengesit.

ADV POTGIETER:

Toe het u nou tyd gehad om ën bietjie te besin oor die voorval - nie waar
nie?

MNR KLEYN

Ja, toe het ek ën behoorlike - ën meer volledige verklaring opgestel.

ADV POTGIETER:

Toe het u al besef - noodweer gaan dit nie maak hierso nie.

MNR KLEYN

U weet wanneer het ek uitgevind van hierdie noodweer - toe ek Maandag
hierdie verklaring sien, ek het hom gekry by ën kollega van my. Toe sien
ek, my magtig ek het geteken - noodweer, ek het nooit eens geweet nie.

ADV POTGIETER:

En toe besef u, dit gaan nie werk nie.

MNR KLEYN

Ek het besef dit sal nie werk nie.

ADV POTGIETER:

Beslis nie op die feite nie, want die man is hoe ver al van u af - 50
meter of wat ook al - hy hardloop weg.

MNR KLEYN

Ja ek het 10 jaar terug al ën ander verklaring afgel  al, mnr die
Voorsitter. Nie gister nie.

ADV POTGIETER:

Is dit - 10 jaar gelede...[tussenbeide]

MNR KLEYN

Ja, ek het mos ën ander verklaring afgel  daarna. U is mos in besit
daarvan.

ADV POTGIETER:

Aan wie het u dit afgel ? Weer aan Britz?

MNR KLEYN

Nee dit is aan...[tussenbeide]

ADV POTGIETER:

Ongelukkig aan iemand anders

MNR KLEYN

Dit is reg ja Ö einde van Band 4, Kant B Ö

ADV POTGIETER:

So, u is gelukkig met daardie verklaring?

MNR KLEYN

Ja

ADV POTGIETER:

ën Jaar later?

MNR KLEYN

Ek dink so, ek het nie die datum voor my nou nie.

ADV POTGIETER:

En wat het u daarin ges ?

MNR KLEYN

Daarin het ek ges  dat die - het ek die twee aspekte reggestel en ges 
dat die handgranaat het die deur getref en weggeskram.

ADV POTGIETER:

Ja.

MNR KLEYN

Wat die feite is en daarin het ek ook ges  het dat ek opgetree het
volgens Artikel 49[2] en dat ek die persone wou verhoed het om te
ontsnap. Wat die werklike feite is.

ADV POTGIETER:

Wat ek aan u probeer tuisbring is, dat ek meen - toe het u besef, aan die
lig van die feite, gaan u in die moeilikheid kom met die noodweer goed.
Die bewering van noodweer gaan u in die moeilikheid kry.

MNR KLEYN

Toe ek die verklaring gesien het, dit was Maandag gewees, het ek nie eers
besef dat ek in daardie eerste verklaring ges  ek het noodweer gepleeg
nie. Met die formele - met die formele geregtelike ondersoek het ek ën
behoorlike verklaring ingesit en daar het ek self my verklaring
uitgeskryf - wat daar gebeur het en ek het hom laat beÀdig.



ADV POTGIETER:

Maar toe het u dit besef - toe u daardie latere verklaring afl  - waarin
u nou s  dat die handgranaat het die deur getref, of wat ook al.

MNR KLEYN

Ja.

ADV POTGIETER:

En u het nou eintlik ingevolge Artikel 49 opgetree - ek meen, op daardie
stadium het u besef dat hierdie - die noodweer ding kan nie staan op die
feite van die saak nie, nie waar nie?

MNR KLEYN

U weet mnr die Voorsitter, ek dink nie ek het daardie tyd eers gekyk na
hierdie verklaring nie. Ek het net die feite geskryf soos dit was en teen
die deur het nog die groen van die handgranaat gesit, soos hy weggeskram
het daar.

ADV POTGIETER:

Maar ek meen, waarom sal u dit regstel as u nie bewus is dat daar nou ën
fout is vroeÀr nie - dit is mos nou hoekom ën mens dit regstel, want jy
weet nou hier is ën probleem iewers.

MNR KLEYN

Ek het mos nou vir u ges  - ek het nagelaat om hierdie verklaring deur te
lees. Daar was niks om reg te stel nie. Ek het net die feite uiteengesit
soos ek dit onthou.

ADV POTGIETER:

Ja, maar u het daardie verkeerde verklaring - wat mnr Britz vir u gegee
het - het u reg - het u probeer regstel nie waar nie.

MNR KLEYN

Ja ek was nie bewus, ek dink nie ek het eers gekyk na hom toe ek my
tweede verklaring opgestel het nie. Want u sal sien die eerste een is mos
vreeslik afgewater. En die ander een is baie meer volledig. Waar ons
opdragte gekry het - ek het die hele storie vervat.

ADV POTGIETER:

Maar hoe kan u nie kyk na daardie verklaring nie - as u daardie
verklaring regstel nie. Die twee aspekte regstel nie. Hoe kon u nou nie
gekyk het na die verklaring nie?

MNR KLEYN

Ek het nou nie - ek het nou nie na hom gekyk nie.

ADV POTGIETER:

So, u het dit nou sommer net so reg gestel.

MNR KLEYN

Ja, soos ek dit onthou, ja.

ADV POTGIETER:

So uit die lug uit.

MNR KLEYN

Nie uit die lug uit nie, soos my geheue vir my ges  het ja.

ADV POTGIETER:

Heeltemal onbewus dat daar - iewers l  daar ën verklaring wat ek geteken
het, wat heeltemal vals is, wat s  dat ek het in noodweer opgetree.

MNR KLEYN

Ja, ek het geweet daar was ën verklaring, maar ek het nie na hom gekyk
nie.

ADV NTSEBEZA

Ja are you sure that the statement you made - you made to Major Britz as
he then was - or to Leonard Knipe, who was then a Captain - I say so,
because there is a statement which - form part and parcel of the inquest
docket, which you made - it is one page only. And it was made on the 26th
of March 1986 at Bishop Lavis at 12h45 and in terms of this particular
statement you are saying in the appropriate place you are saying:

Majoor Britz het ën tydjie na die voorval op die toneel arriveer en ek
het die swartman, wie ek geskiet het, aan hom uitgewys. Asook die gat
waar die handgranaat ontplof het.

And then you say at some place:

Ek het suiwer uit noodweer opgetree. En is van mening dat ek noodlottig
beseer kon gewees het, was dit nie vir die feit dat ek die handgranaat
gesien het en plat geval het nie.

Now is this the statement which you say you made to Major Britz?

MNR KLEYN

Ja, ek dink dit is so, mnr die Voorsitter

ADV NTSEBEZA

Ja I just wanted to correct that, because in terms of this particular
statement, it is a statement that was certified by Captain Leonard Knipe.

MNR KLEYN

Hy mag hom dalk moontlik beÀdig het.

ADV NTSEBEZA

Ja, now maybe this is the line also that our procedure is going to
follow. I donít know whether I understood you well. Did you say that to
meet another statement two years later or some time later?

MNR KLEYN

Ja, ons het - ek het ën ander verklaring gemaak - ën jaar daarna met die
formele...[intervention]

ADV NTSEBEZA:

About a year.

MNR KLEYN

Met die formele geregtelike ondersoek, ën meer volledige verklaring.

ADV NTSEBEZA

Ja and do I understand you to be saying that was more comprehensive?

MNR KLEYN

Dit was meer volledig, korrek, ja.

ADV NTSEBEZA

Ja you see again, I am going to have a great deal of problems. Maybe you
can indicate to me - was it not more likely that your more comprehensive
statement should have been when the events were still very fresh in your
mind? I mean, this statement is 26th of March. It was made about 23 days
after the event. Why didnít you make a very comprehensive statement in
March of the year in which the incident took place?

MNR KLEYN

Mnr die Voorsitter, ek was nie die ondersoekbeampte gewees nie. En as hy
daarmee - met hierdie verklaring tevrede was, dan is dit nou sy saak en
hy was tevrede met hierdie verklaring. Ek onthou dit dat hy die
verklaring uitgeskryf het na ek die feite vir hom vertel het. En dit is
ën baie afgewaterde verklaring. Al die feite is nie daar nie. En met die
tweede formele, geregtelike ondersoek is daar 'n meer omvattende,
deeglike verklaring afgeneem van my.

ADV NTSEBEZA

Ja and finally from my part - I just want for the record to make sure
that I understood you well. Are you saying to me - that when you signed
this statement, in which you take the position that you were acting in
self defence, that you didnít read it.

MR KLEYN

Yes, I am saying it.

ADV NTSEBEZA

Advocate Potgieter.

ADV POTGIETER?

Thank you Chairperson.

ADV POTGIETER:

So, wat u vir ons s  - hierdie gedeelte van die verklaring wat nou net
aan u voorgehou was, van 26 Maart 1986, wat s  - ek het suiwer uit
noodweer opgetree en is van mening dat ek noodlottig beseer kon gewees
het - was dit nie vir die feit dat ek die handgranaat gesien en platgeval
het nie. U s  u het nie dit ges  nie, dis Majoor Britz se
eie...[tussenbeide]

MNR KLEYN

Nee kom ons vat die eerste stukkie van die sinnetjie van die noodweer -
die laaste stukkie is mos baie waar. Die laaste stukkie - as ek nie
geduik het nie, dan was ek noodlottig beseer. Maar die - dit
was...[tussenbeide]

ADV POTGIETER:

So, watter gedeelte is ën fabrikasie - watter gedeelte het Majoor Britz
self opgemaak?

MNR KLEYN

Ek het vir u vertel dat die handgranaat na my gegooi was, dat ek geduik
het en as dit sy opinie was dat dit uit noodweer was, dan was dit sy
opinie gewees.

ADV POTGIETER:

Nee, watter gedeelte van daardie paragraaf het Majoor Britz gefabriseer?

MNR KLEYN

U gebruik die woord fabriseer - u l  vir my woorde in my mond en dit is
die woorde wat hy neergeskryf het daar.

ADV POTGIETER:

Dis reg - dit is iets wat hy gedink het. Hy het dit gefabriseer. Nou
watter gedeelte is dit van die paragraaf?

MNR KLEYN

Die noodweer - die woord noodweer.

ADV POTGIETER:

So die gedeelte het hy gefabriseer. Ek het suiwer uit noodweer opgetree.

MNR KLEYN

Ek stem saam met u.

ADV POTGIETER:

Goed, eintlik het u in terme van Artikel 49 opgetree - s  u.

MNR KLEYN

Dit is korrek ja

ADV POTGIETER:

En u s  in u getuienis vandag, dat een van u motiverings was dat ek het
besef dat as die persoon eers die bosse bereik het, waarheen hy
gehardloop het, die kanse baie skraal sou wees om hom weer in die hande
te kry. Is dit korrek?

MNR KLEYN

Dit is korrek ja.

ADV POTGIETER:

Maar dit is mos nou nie so nie, nie waar nie?

MNR KLEYN

Hoekom s  u so?

ADV POTGIETER:

Daar was - daar was...[tussenbeide]

MNR KLEYN

Dit was my opinie gewees.

ADV POTGIETER:

Daar was polisie oral, ons weet die getuienis. Die polisie het daai plek
- daardie interseksie, het die polisie so fyn vasgel  dat daar nie ën
kans was dat enige iemand daar gaan wegkom nie. Daai bosse was vol
polisie gewees, nie waar nie.

MNR KLEYN

Meneer, u sal nie vir my so vinnig - nie waar nie. U sal onthou, dat ons
ges  het dat die mense was besig om te onttrek en u sal ook onthou - ek
het vir u ges  - toe ons gestaan het 400 meter van die kruising af, het
ons nie ën idee gehad van waar die mense ontplooi was nie. Dit was my
opinie toe ek aangel  en skiet het na die man - as hy die bosse bereik
sal hy wegkom.

ADV POTGIETER:

Maar dit is juis die punt u sien hoekom dit soveel meer redelik sou
gewees het aan u kant, om dan terwyl u daar in die straat afry, die
bevelvoerder te kontak en s  - kyk, hier is die mense. Of ek dink hier is
die mense. Indien ek hulle nie konfronteer nie, dan dink ek gaan hulle
wegkom. Hulle gaan in die bosse hardloop - nou waar is julle manne?

Nou waar is julle ontplooi? Is julle nog min of meer in julle poste? Dan
weet jy mos nou wat die situasie is. Dan weet jy mos nou, all right ek
beter hulle nou konfronteer, want my kollegas het onttrek heeltemal uit
die bosse uit - nie waar nie?

MNR KLEYN

Nee, dit is nie waar nie. U maak weer stellings aan my. Dit is soos u sou
opgetree het. Dit is nou nie soos ek opgetree het nie. Ek het mos vir u
vertel hoe het ek opgetree.

ADV POTGIETER:

Ja, maar ek is ën leek - dit baat nie u gaan vir my s ...[tussenbeide]

MNR KLEYN

Maar ek het mos vir u al ën paar keer ges  wat het ek gedoen. En u het al
ën paar keer ges  hoe moes ek opgetree ek - hoe moes ek opgetree het,
maar ek het nie so opgetree nie.

ADV POTGIETER:

Ek toets - soos ek vir u ges  het, u getuienis word getoets teen die
waarskynlikhede. Is dit die waarskynlike optrede van ën Kaptein van Moord
en Roof op ën toneel soos daardie waar hy onder bevel staan? Dit is die
vraag.

MNR KLEYN

Ek het so opgetree.

ADV POTGIETER:

Maar Is dit waarskynlik - dit is die vraag. Dit is nie hoe u opgetree het
nie.

MNR KLEYN

Dit is die waarheid - dit is die waarheid. En u is tog agter die waarheid
aan.

ADV POTGIETER:

Ja so u besef - u besef die probleem wat ek aan u stel?

MNR KLEYN

Nee ek besef - ek kan nie ën probleem daarmee sien nie, want dit is wat
gebeur het mnr die Voorsitter.

ADV POTGIETER:

Wel, die probleem wat ek aan u probeer stel - die heel tyd is - dit is
hoogs onwaarskynlik dat iemand van rang - van u ondervinding - want u is
ën gesoute Moord en Roof Kaptein dat u so iets sou gedoen het.

MNR KLEYN

Maar ek het u reeds ges  - ek het geen probleem met my optrede gesien
nie. Ek is gemagtig, ons is drie in die kar. Daar is 5 of 4 soos ek later
ges  het, ek het op een dinges het ek later toegegee - op ën vorige
ondervraging - ek dink dit was teen Gauntlet - toe het hulle ook vir my
gevra - kon dit dalk 4 gewees het, toe s  ek - ja, moontlik. En dit is
waar die 5 vandaan kom, as ons weer na die 5 toe kom. Maar, ek het in my
reg opgetree.



ADV POTGIETER:

Toe skiet u maar 7 skote agter die sogenaamde voortvlugtende.

MNR KLEYN

Ek het - nee nie sogenaamde - na die persoon wat die kortste was - met
die kort broek - jammer, u maak my so deurmekaar - die kortste persoon
met die swart broek. Wat het geœdentifiseer het as die persoon wat die
handgranaat na my gegooi het. Ek het na hom gevuur, ja.

ADV POTGIETER:

Ja en wat u beweer, voortvlugtend was

MNR KLEYN

Nie beweer nie - ek s  dit, ja.

ADV POTGIETER:

Ja.

MNR KLEYN

Ja, hy het gehardloop, ja.

ADV POTGIETER:

Toe skiet u 7 skote na hom toe

MNR KLEYN

Ja.

ADV POTGIETER:

En toe wat gebeur met hom?

MNR KLEYN

Toe val hy.



ADV POTGIETER:

Op watter skoot?

MNR KLEYN

Seker maar - hy het - ek 7 - ek het nie getel hoeveel ek geskiet het nie.
Ek het maar later gekyk hoeveel patrone in my magasyn oor is. Maar ek
het...[tussenbeide]

ADV POTGIETER:

So u het sommer blindelings geskiet? U het sommer net geskiet. U het nie
eers geweet hoeveel skote u afgevuur het nie.

MNR KLEYN

U moet my nou nie belaglik maak nie, asseblief mnr die Voorsitter. Ek is
nou vol skok hier, hier skiet ek - dink u nou werklik waar ek gaan nou
elke patroon tel. Een, twee , drie - ek het geskiet na die persoon, ek
erken dit ja.

ADV POTGIETER:

Op watter stadium val die persoon? Terwyl u nou so skiet sonder om te tel?

MNR KLEYN

Ek het nie getel op wanneer, maar hy het geval en ek het agterna
uitgevind ek het 7 skote op hom gevuur.

ADV NTSEBEZA

Perhaps I must indicate here, that I donít think there is an attempt to
[indistinct] you by trying to find out how many shots you fired. I think
one of the most remarkable aspects of certainly the video material that
we have seen and some of the photoís that we have - is the extent to
which these people were shot.

And taken against that background - the evidence of both yourselves and
your colleagues who have testified already. To the affect that the
intention all the time - had been to arrest these people. So it is very
germane to help to establish whether you were conscious of the number of
shots that you were firing at the person.

And, because I mean - if he fell at the first shot, I would imagine that
there would be no need for you to fire 6 more shots. So, I was trying to
say - donít take offence that the questions have been asked - one did you
just shoot? Because it may well be that you were so shocked that you just
shot blindly. And if that is so - it will help us to understand why
people seem to have so many bullet wounds when all the State had
intentioned had been to - in fact, arrest.

MNR KLEYN

Mnr die Voorsitter, u sal - in die dokumente voor u sien u dat nog twee
ander persone ook op hierdie persoon geskiet het. En ek weet nie of een
van my patrone hom eers getref het nie.

ADV NTSEBEZA:

Of course - of course.

MNR KLEYN

En toe hy val, toe hou ek op met skiet.

ADV NTSEBEZA:

Yes, thatís why I was trying to say - maybe you donít need to take an
offence at being asked in the manner which it is been - there is a
purpose, just to establish why so many bullet holes - and that one stage
you think the person fell as a result of your shots.

MR KLEYN

Ja.

ADV NTSEBEZA:

Thank you.

ADV POTGIETER

Thank you Chairperson.

U s  vir ons in u getuienis dat u het nie op die persoon geskreeu nie.

MNR KLEYN

Nee.

ADV POTGIETER

Maar dan gaan u ën stap verder. Nou probeer u om u optrede te regverdig.
U s  - hy sou my in elk geval nie gehoor het vanweÀ die hewige skietery
nie.

MNR KLEYN

Dit is wat ek ges  het mnr die Voorsitter.

ADV POTGIETER:

Is dit wat u nou agterna gedink het.

MNR KLEYN

Ek weet nie wat ek op daardie dag gedink het nie, maar miskien is dit -
ja, ek glo so.

ADV POTGIETER:

Toe u nou sit en terug dink - s , maar okay ek het nou nie geskreeu nie,
maar okay ek voel nou nie so sleg daaroor nie, want hy sou my nie gehoor
het nie.



MNR KLEYN

Hy sou my nie gehoor het nie, definitief nie. Want dit was ën klein
oorloggie gewees daar. Hy sou my definitief nie gehoor het nie.

ADV POTGIETER:

Ja daar is geen twyfel daaraan nie. Die voorsitter het nou net aan u
voorgehou hoeveel skote daar gevuur was op die toneel, dit is net nie
waar nie. Goed - dan s  u - ter verduideliking van u Artikel 49 optrede -
dat die persone het die voertuig met sy kenmerkende twee lugdrade, tesame
met die drie mans daarin geÀien as ën polisievoertuig. Dit is wat u ges 
het, nie waar nie?

MNR KLEYN

Dit is korrek ja, mnr die Voorsitter

ADV POTGIETER:

Wat is die relevansie daarvan?

MNR KLEYN

Wel, die relevansie daarvan is, dat ek van die opinie was dat hulle
geweet het dit is ën polisievoertuig, veral in daardie tyd u weet was dit
3 wit mans en die Cortinaís was mos algemene polisievoertuig daardie -
wit Cortinaís - het die polisie - hulle koop dit mos in batches aan. En
almal het geweet ën Cortina, veral in daardie swart areas - waarin 3 wit
persone ry en veral nou hier klim ek uit met ën vuurwapen ook.

Wie anders kan dit wees as juis die polisie? En ek het twee lugdrade
gehad, een vir ën gewone radio en dan die ander radio - en die ander
lugdraad vir die polisieradio. So hy het twee antennas ook gehad. ën Mens
kan ën baie goeie afleiding gemaak het as jy ën swartpersoon is in
Guguletu - dat dit ën polisievoertuig met polisiebeamptes in is wat daar
ry.

ADV POTGIETER:

Ek probeer om dit te plaas iewers waar dit nou sin maak. Waar dit nou
regtig relevant is tot die saak voor ons. Want ek volg dit nie, want u
sien, u het verby die mense gery, so hulle het u gesien, nie waar nie. En
hulle het aangegaan - hulle het voort gestap. Hulle het gesien u maak ën
draai voor in die pad. En u kom terug, hulle het nie weggehardloop nie.

MNR KLEYN

Nee, hulle het nie weggehardloop nie.

ADV POTGIETER:

So, daar was nie ën gevaar - dat as gevolg van die feit dat die
terroriste nou weet maar die polisie is op die toneel, dat hulle sou nou
weggehardloop het en u moes nou sommer onmiddellik optree nie. Nie waar
nie - om dit te stop nie.

MNR KLEYN

Nee, u - nie waar nie - aanmekaar. U weet, ek weet nie wat hulle gepraat
het nie. Dalk - daar is baie moontlikhede. U gee vir my moontlikhede - ek
kan vir u ook moontlikhede gee. Dalk het hulle gedink - dat hulle maar
omdraai - ons gaan hulle aanval, wat hulle wel gedoen het.

ADV POTGIETER:

Maar hulle - maar hulle...[tussenbeide]

MNR KLEYN

Maar hulle het my aangeval.

ADV POTGIETER:

Ja, maar hulle het nie weggehardloop nie.

MNR KLEYN

Natuurlik het hulle weggehardloop.

ADV POTGIETER:

Nee-nee - voor die tyd.

MNR KLEYN

Nie op daardie stadium nie, want hulle wil mos nou kyk wat doen ek.

ADV POTGIETER:

Maar u sien, ek wil probeer verstaan waarom u dit vir ons noem u sien.
Maar wat vir my hieruit kom is dat - is dat daar was nie ën onmiddellike
situasie - dat die mense sou ontvlug en u sou hulle nou nie kon in die
hande kry nie.

En dit - en daarom moes u - sommer op - alleen sonder om die ander mense
te kontak wat in die span is - alleen moes optree om te verhoed dat hulle
nou wegkom. Dit was nie daardie tipe situasie nie. Want die mense het nie
probeer om weg te hardloop nie.

MNR KLEYN

Nee, hulle het nie probeer weghardloop nie, maar volg nie die strekking
van u vraag nie. Hulle het tog seker gewag vir my optrede - om te kyk wat
gaan ek ook doen. Dit is soos ek vir u verduidelik het.

As jy na ën bank - na ën plek toe gaan waar jy verdagtes moet gaan voorl 
- hulle moet tog seker sien wat maak ons ook. Dalk het hulle dieselfde
gedoen as ons langs hulle stil gehou het. Maar nou het hulle die aanval
gedoen na ons stilgehou het en omgedraai het.

ADV POTGIETER:

Waarom het u nie onmiddellik by hulle stilgehou nie?

MNR KLEYN

Ek het nie en ek het nie 'n rede daarvoor nie.

ADV POTGIETER:

Is dit al antwoord wat u het?

MNR KLEYN

Ja, ek kan nie dink aan ën beter antwoord nie. Ek het nie en ek het
besluit, kom ons kyk wat maak hulle, draai vorentoe. Ek was dalk miskien
bang om by hulle stil te hou.

ADV POTGIETER:

Dit kan nie wees nie, want ek meen u...[tussenbeide]

MNR KLEYN

Ja.

ADV POTGIETER:

U het hulle head on - u het - u het uitgeklim met u vuurwapen in die
hand. Ek meen, lyk nie vir my dit is die optrede van ën man wat bang is
nie. Of van ën lafaard nie, ek meen regtig, daar het u uitgeklim op u
weergawe en met u geweer in die hand - reg om te skiet.

MNR KLEYN

Okay ja - maar u sal - mnr die Voorsitter u sal ook onthou - ek het ges 
ek het plus-minus 20 meter van hulle stilgehou. Op die stadium wat ek by
hulle verby gery het, was ek seker 3 meter van hulle af. En ek het nie
gedink dit is die aangewese tyd om by hulle stil te hou nie. Ek wou hulle
nie so - op daardie kort dinges konfronteer nie.



ADV POTGIETER:

Hoekom klim u sommer met die vuurwapen in die hand uit?

MNR KLEYN

Omdat ek vermoed het dat dit dalk terroriste was en ek wou hulle
konfronteer.

ADV POTGIETER:

So, u het geweet dit is gevaarlik wat u doen?

MNR KLEYN

Ja, korrek. Ek het gedink daar bestaan ën moontlikheid.

ADV POTGIETER:

Maar ek meen - u het vroeÀr aan ons ges  - dat u kan nie ën beter
verduideliking gee waarom u dit gedoen het nie.

MNR KLEYN

Wat gedoen het nie?

ADV POTGIETER:

So opgetree het nie. U weet dit is gevaarlik en so aan en u konfronteer
die mense alleen. Ons is deur daardie punt gewees.

MNR KLEYN

Mnr die Voorsitter, ek verstaan nie, u praat nou - vra my weer die vraag
asseblief.

ADV POTGIETER:

U het geweet dit is gevaarlik - u s  nou vir ons - dit is hoekom u met
die vuurwapen in die hand uitgeklim het.

MNR KLEYN

Dit is reg, ja.

ADV POTGIETER:

U het geweet u stel uself persoonlik in gevaar.

MNR KLEYN

Dit is korrek, ja.

ADV POTGIETER:

En u het heeltemal - soos u s  - impulsief opgetree?

MNR KLEYN

Ja, ek is ën polisie beampte.

ADV POTGIETER:

Dit is al verduideliking wat u het vir u optrede?

MNR KLEYN

Ja, en dit is ën goeie verduideliking volgens my.

ADV POTGIETER:

In u opinie okay. Het u in enige stadium ën persoon gesien wat met sy
hande in die lug staan en deur die polisie vasgevat word en ontwapen word
van sy vuurwapen en toe geskiet word?

MNR KLEYN

Mnr die Voorsitter, ek het nie gesien hoe enige een behalwe die een op
wie ek gevuur het en gedood is nie. Ek het nie een ander persoon gesien -
hoe hy gedood is nie.

ADV POTGIETER:

Wel, ons het die getuienis aangehoor van ën ooggetuie wat in die Dairy
Belle Hostel was. Dit is aan die westekant van NY1. En wat vir ons
daardie getuienis gegee het en dit blyk dat die persoon wat daar betrokke
was - is die persoon wat as Nr K - op die plan aangedui word. Die liggaam
wat by Punt K opgetel was. En dit is direk in lyn met u voertuig, die
voertuig waarin u gery het.

MNR KLEYN

En wat is die vraag aan my dan?

ADV POTGIETER:

Verstaan u die omstandighede wat ek aan u skets.

MNR KLEYN

Kyk waar staan my kar, mnr die Voorsitter - ek l  op die grond en ek het
geen ander persoon iemand sien skiet nie.

ADV POTGIETER:

En u verstaan wat ek aan u stel - is dat daardie toneel het homself
afgespeel op die ooggetuie se weergawe - reg in lyn met waar u voertuig
staan. Nie waar nie?

MNR KLEYN

Ja maar ek wil ook vroeÀr vir u daarop attend gemaak het, dat hierdie
selfde ooggetuies onderwerp was soos onder kruisondervraging soos ek nou
en dat daar ander weergawes is en dat daar ander feite uitgekom het.

ADV POTGIETER:

Ja, dit mag wees - dit mag wees, Superintendent.

MNR KLEYN

Dit is so ja.

ADV POTGIETER:

En u het vroeÀr vir ons probeer om bevindings in te handig van een of
ander instansie - Landdros of wat ook al. Ek is nog nie seker nie, die
Voorsitter het met u daaroor gepraat - ek is nog nie seker wat die
relevansie daarvan is nie volgens u. Of ons nou in lyn met daardie
bevindings - bevindings maak hierso nie - maar kan ons dit net noem dat
hierdie liggaam tree heeltemal onafhanklik in - onbevange tree hy op.

MNR KLEYN

Ek besef dit heeltemal

ADV POTGIETER:

So - dit mag - dit mag wees dat mense onder ander omstandighede, soos u
dit stel, gekruisverhoor was en dat daar vir een of ander rede ander
bevindings gemaak was - of negatiewe bevindings gemaak was teen hulle.
Dit mag wees, maar dit is nie iets wat ons beœnvloed nie.

Ek wil dit aan u baie duidelik stel dat u dit besef. Goed, nou op daardie
getuienis wat voor ons geplaas was en wat ons gaan beoordeel - was die
persoon geskiet gewees - koelbloediglik, terwyl hy onbewapen was, direk
in lyn met waar u voertuig gestaan het, soos dit op daardie plan aangedui
word.

MNR KLEYN

U sal ook onthou - ek het ges  ek het plat op die grond gel  en u sal ook
onthou ek het nie gesien hoe enige van die persone gedood is nie.

ADV POTGIETER:

En wat ek onder u aandag wil bring, is dat dit moeilik sal wees - indien
ën mens daardie weergawe van daardie ooggetuie aanvaar, dat dit baie
moeilik is om te kan aanvaar op dieselfde tyd - dat u nie bewus daarvan
sou moes gewees het nie.

MNR KLEYN

Nee, dit is nie so moeilik om te aanvaar nie. Ek s  dan vir u - en as u
my verklaring deurlees, nadat ek - nadat ek lank op die grond gel  het,
met die skietery - het daar skietery aangegaan en na ek opgestaan het en
na ek na die persoon gegaan het, wat ek raak geskiet het of op na gemik
het, en na ek na die bosse gegaan het - toe het ek eers teruggekom en toe
het ek eers gesien maar hier l  mense . Ek het nie eers geweet daar l 
soveel mense nie. Ek het nie gesien nie, mnr die Voorsitter, asseblief.

ADV POTGIETER:

Het u op enige stadium gesien dat in die omgewing van Punt F - dit is by
die interseksie van daardie twee paaie, ën persoon op die grond l  en ën
wit persoon, ën wit manspersoon hom twee maal in die kop skiet?

MNR KLEYN

Nee, ek herhaal weer - ek het nie gesien hoe enigeen van hierdie persone
gedood is nie, ek het nie.

ADV POTGIETER:

Kon daar - kon daar op u weergawe, ooit so iets gebeur het?

MNR KLEYN

Op watter weergawe?

ADV POTGIETER:

Op u weergawe van wat gebeur het op die toneel? Kon daar so ën toneeltjie
gewees het - waar daar ën persoon met hande in die lug staan, en hy
geskiet word by Punt K - onder die omstandighede wat ek geskets het en
kan daar ën persoon gewees het wat by Punt F gel  het wat deur die kop
geskiet was, onder die omstandighede wat ek aan u geskets het - kon dit?

MNR KLEYN

Ek kan mos nie vir u daarop antwoord nie, want ek het dit nie gesien nie.
Hoe kan u ën antwoord uit my uit kry daar. Ek het dit nie gesien nie en
ek kan ook mos nie s  dit kon gebeur het nie. Dit is daardie persoon se
weergawe - ek kan nie...[tussenbeide]

ADV POTGIETER:

So, dit is getuienis wat voor ons geplaas is.

MNR KLEYN

Ja maar ek...[tussenbeide]

ADV POTGIETER:

Wat is u kommentaar daarop?

MNR KLEYN

My kommentaar daarop is dat hierdie mense se getuienis, toe dit getoets
was - ën hele ander weergawe gehad het.

ADV POTGIETER:

Ja, dit is nou een ding. So met ander woorde - u verwys ons nou weer na
verrigtinge wat doer die tyd gebeur het.

MNR KLEYN

Nee dis nie verrigtinge nie, dit is...[tussenbeide]

ADV POTGIETER:

In die ou dae.

MNR KLEYN

Nee - en dit is - u gee my nie antwoord nie asseblief - ag kans nie.

ADV POTGIETER:

Ja - ja.

MNR KLEYN

Dit is nie bevindinge van die Hof wat ek onder u aandag wil bring nie.
Dit is na hulle - soos ek nou gekruisvra word - dit is - dit is hulle eie
feite, hulle eie antwoorde wat hulle gegee het.

ADV POTGIETER:

Ja nee, dis gaaf. Ons verstaan mekaar, ons is nie in geskil daaromtrent
nie. Wat ek probeer vasstel by u is - dat, is daar enige ruimte op soos u
nou gesien het gebeur daar, en soos die toneeltjie afgespeel het, is daar
enige ruimte vir hierdie twee gebeure om hulle self af te gespeel het op
daardie toneel?

MNR KLEYN

Mnr die Voorsitter, ek het dit nie gesien nie. En ek kan nie vir u s  of
daar enige ruimte is nie. U kan nie so ën antwoord van my verwag nie. Ek
het dit nie gesien nie. Ek kan dit nie eers as ën moontlikheid noem nie.
As die getuie so ges  het, dan moet hulle - dan moet hulle dit bewys.

ADV POTGIETER:

So op u getuienis...[tussenbeide]

MNR KLEYN

My getuienis, ek het dit nie gesien nie.

ADV POTGIETER:

Ja, so u sal dit nie betwis nie? Is dit eintlik wat u vir ons s ?

MNR KLEYN

Nee, dis wat u s . Ek s , as hulle so beweer, dan moet hulle dit bewys.
Hoe kan u vir my nou vasmaak daarmee. Kon dit moontlik en kon dit
moontlik gebeur het. Ek weet nie.

ADV POTGIETER:

Ja - nee-nee ek verstaan dit.

MNR KLEYN

Ek weet nie of dit gebeur het nie.

ADV POTGIETER:

Ek verstaan dit, u sien - u was op die toneel gewees - u was [onduidelik]
.

MNR KLEYN

Ja ek het plat gel  op daardie stadium toe dit geskiet is.

ADV POTGIETER:

Dis reg.

MNR KLEYN

So ek het nie alles gesien nie.

ADV POTGIETER:

Dis reg, u was deel van die polisie span gewees op die toneel.

MNR KLEYN

Ja, dit is korrek.

ADV POTGIETER:

Daar was ën weergawe aan ons gestel gewees. Ons moet op ën stadium, moet
ons ën bevinding maak.

MNR KLEYN

Dit is korrek.



ADV POTGIETER:

Daar was klaarblyklik botsende weergawes, tot op hierdie stadium voor die
ander instansies geplaas wat die saak aangehoor het. Hetsy dit nou die
strafhof was, hetsy dit die hof was wat die geregtelike nadoodse
ondersoek gedoen het of wat ook al - is daar botsende weergawes voor
hulle geplaas.

Daar is ën weergawe voor ons geplaas, soos ek dan nou aan u verduidelik
het, gister, deur ooggetuies en al wat ek by u wil hoor is - betwis u dit
of nie dis al.

MNR KLEYN

Ek het dit nie sien gebeur nie en ek gaan vir die laaste keer antwoord.
Ek het dit nie sien gebeur nie, so ek kan dit nie eers as ën moontlikheid
noem nie.

ADV NTSEBEZA

No I think what he is trying to say is - if as we have various versions -
we were to - or if those versions could be put to you - which is what he
is trying to say, whether or not they are true - whether or not you were
there - would you then definitely say - no, that version is incorrect.

MNR KLEYN

Mnr die Voorsitter, ek sal darem - u wil h  ek moet Regter speel.

ADV NTSEBEZA

No, I am just wanting you to testify as a witness. I am not wanting you
to be a Judge.

MNR KLEYN

Ek kan dit op geen ander manier...[intervention]

ADV NTSEBEZA

Certain versions are being put to you - one of which is that a witness
was shot whilst he had his hands in the air. One of the people were shot
while he had his hands in the air.

After he had been dispossessed of his weapon by the police - and all that
is putting to you is that version correct as the person who was there?
And it is a simple question - you can say no - that is wrong. Because
certainly it is not something that happened whilst I was there.

MR KLEYN

I havenít seen it Mr Chairman, I havenít seen it...[intervention]

ADV NTSEBEZA

That is not what has been asked. The question is - whether that version
is or is not the truth - according to you.

MR KLEYN

I havenít seen it Mr Chairman, so I canít say whether this is the truth
or not.

MS GOBODO:	

Thank you Chairperson. This morning we saw, what seems to be an
outrageously callous and brutal way of killing people. Which Denzil
-advocate Denzil Potgieter referred to as cold blooded way of killing.

With the information that we have now, about the way Vlakplaas operates -
how do you feel about this fact that you were not told that this
operation involved Vlakplaas?

MNR KLEYN

Mnr die Voorsitter, ek wil hier ën baie sterk standpunt inneem. Ek en
hierdie kollega van my, Leonard Knipe, het toevallig bymekaar gesit toe
ons gesien het en as dit so is, as dit werklik waar so is, dan voel ons
dat ons ook misbruik is. Werklik waar. dan was ons net pionne gewees en
ek voel baie seergemaak daaroor - dat ek nou in hierdie omstandighede,
met elke vraag wat ek antwoord - kry ek die idee dat ek werklik waar
betwyfel word.

U weet en ek voel werklik waar, ek voel baie seergemaak oor die feit dat
ons nie daaroor - as dit so is - ingelig is nie en dan was ons ook
gebruik vir die doel dan.

ADV NTSEBEZA

I think Superintendent Kleyn you are deliberately being evasive - you are
not answering the question that is put to you illegitimate question.

MR KLEYN

Sorry, then I didnít...[intervention]

ADV NTSEBEZA

You are referring to an instance that has nothing to do with the
question. The question that is put to you - in the light of your
evidence, that you did not know that members of Vlakplaas were involved
in the operation, and in view of what is now common knowledge of how
Vlakplaas operated, how do you feel? Feelings about it - say so.

MNR KLEYN

Wel, dit is tragies, as dit so is. Dit is baie tragies en dit is baie
jammerlik, mnr die Voorsitter - as dit ën Vlakplaas operasie is en 7
mense moet hulle lewens so verloor. Maar hier moet u darem onthou - hier
was ën aanval op my lewe ook. My familie kon vandag daar gesit het en
gehuil het en jammerlik ek kon my lewe ook verloor het. U moet dit nie
uit gedagte uit hou nie.

Ek was bloot ën polisieman wat my werk gedoen het daar. En ek voel baie
jammer, ek is ën ouer, ek voel baie jammer vir die ouers. En dis tragies
dat 7 mense hulle [onduidelik] ek voel baie jammer jislaaik ek het ook
ouers - hoe sou ek - maar my kinders en my vrou kon vandag daar gesit het
ook. Ek voel dit is ën tragiese gebeurtenis - regtig waar.

MS GOBODO:	

I think you want to say that you feel you were [indistinct] in someoneís
or in - something else that you were not aware of at the time. You felt
you were used as [indistinct] and this is how you felt with Captain -
sorry are you Superintendent Knipe - when you saw the video in the
morning. I just wanted to state that this is - the other thing you said
about this.

Now, going back to your injury and your reference to the fact that you
were almost killed. I suppose you are talking about the grenade incident?
How far did the grenade fall from where you were standing, can you
remember?

MNR KLEYN

Ongeveer 3 meter, mnr die Voorsitter.

MS GOBODO:	

About 3 meters from where you were standing?

MR KLEYN

Correct ja.

MS GOBODO:	

What damage did this cause, to firstly the vehicle that you were driving
- how much damage did it cause?



MNR KLEYN

As u my getuienis deurlees mnr die Voorsitter, dan - die oomblik toe die
handgranaat gegooi was, toe het Sersant Coetzee vinnig vorentoe weggetrek
met die motor - so hy het ongeveer 10 meter vorentoe weggetrek. So daar
was nie skade aan die kar gewees nie.

Met ander woorde - kom ek terug na my eerste verklaring toe. Die skrapnel
kon hom nie getref het nie, want hy het vorentoe getrek. Dit is mos ën
duidelike bewys ek het nie die verklaring deurgelees nie. Die kar het
vorentoe getrek.

MS GOBODO:	

But for yourself - you were about 3 metres...[intervention]

MNR KLEYN

Ek het plat op die grond gel  en wat vir my na ën ewigheid gevoel het,
het ek omgedraai en ek het agterna eers, in al die opgewondenheid - na ek
uit die bosse uit teruggekom het - praat ek bietjie vinnig - toe vind ek
agter maar ek het ek het ën brandwond in my bo lies. En daar het ën klein
stukkie skrapnel of ën stukkie van die warm klip my getref, baie min
gewees. Dit was meer ën brandwond as enige iets gewees.

Maar as u kyk na die fotoís - ek het die fotoís agterna bestudeer, het ek
agter ën klein walletjie gel  en dit is dalk die - voor-die-handliggend
hoekom ek dan nie so seer gekry het nie. Maar ek is nie ën ekspert op ën
handgranaat nie.

MS GOBODO:	

How much injury - this is the last question - how much injury would you
say you suffered as a result of that explosion? If you can just share
with us - how much injury - did you need to go to the hospital for
treatment for whatever?

MNR KLEYN

Nee, ek het geensins behandeling gekry daar nie. Ek dink ek moes ën
bietjie Mercurochrome daarop sit.

MS GOBODO:	

Thank you very much

ADV NTSEBEZA

Advocate Potgieter?

ADV POTGIETER?

Thank you Chairperson.

Ons - ons luister met belangstelling na u reaksie en die reaksie van u
kollegas - Senior Superintendent Knipe oor die Vlakplaas element wat hier
betrokke was. Hoe voel u - wat is u reaksie op die deskundige getuienis
wat gelewer was in die strafverhoor van die verslaggewer Antony Weaver
tot die effek dat van die wonde wat toegedien was, was bykans kontak
wonde.

Wat dink u daarvan - veral in die lig van die Vlakplaas element wat ons
nou weet hier betrokke was.

MNR KLEYN

Mnr die Voorsitter - ek het ook na die - die balistiese ekspert wat in
Tony Weaver se saak getuig het, nadat hy onder behoorlike
kruisondervraging geneem is, het hy sy storie gedraai mnr die Voorsitter.

ADV POTGIETER:

Wel meneer...[tussenbeide]



MNR KLEYN

Toe het hy ën ander weergawe gehad van die koeÀls wat so naby was.

ADV POTGIETER:

Ja mnr Weaver is onskuldig bevind in daardie saak - weet ons.

MNR KLEYN

Ja, korrek ja.

ADV POTGIETER:

Hoofsaaklik op die deskundige getuienis. Daar was meer as een deskundige.
Daar was ook ën Dr Van der Spuy gewees, maar dit is nou by saak. Vergeet
nou wat die uitslag was van daardie sake.

Kom ons kyk nou na die situasie vandag. U het nie geweet, totdat u
vanoggend - u en u kollega, mnr Knipe - totdat u daai video gekyk het
nie. Het u nie geweet dat hierdie aspek van Vlakplaas betrokke was?

MNR KLEYN

Nee, geensins.

ADV POTGIETER:

En u voel dat u misbruik was in die - in die situasie?

MNR KLEYN

Ja - ja en as dit so is dat dit ën Vlakplaas element is, dan natuurlik ja.

ADV POTGIETER:

Nee - nee maar u het klaar gehoor - hulle is - dit is ën Vlakplaas
optrede. Superintendent Liebenberg het dit so bevestig vandag. So ons
moet dit so aanvaar.



MNR KLEYN

Ons aanvaar dit so.

ADV POTGIETER:

En nou vra ek vir u - in die lig daarvan, en in die lig van die feit dat
daar - kom ons noem dit aanduidings is, dat van die wonde wat toegedien
was aan die oorledenes was bykans kontak wonde. Hoe laat dit vir u voel?

MNR KLEYN

Mnr die Voorsitter, ek was nie by, by enige van hierdie persone toe die
wonde toegedien is nie. Ek kan u ongelukkig nie help daar nie. Dit is
bewerings wat gemaak is, ek kan dit nie staaf nie, ek het dit nie gesien
nie.

ADV POTGIETER:

Is dit al reaksie wat u het?

MNR KLEYN

Ja ek het...[tussenbeide]

ADV POTGIETER:

So geskok soos u is oor die - oor u misbruik was en die Vlakplaas - is
dit al reaksie wat u het? Dat kan nie s  nie, u weet nie of dit so was of
nie.

MNR KLEYN

Nee, ek weet mos nou nie of dit so is of nie. Ek het dit dan nie gesien
nie. Ek het dan nie gesien of die persone van naby geskiet is nie. Hoe
kan ek dan ën reaksie daarop h  mnr die Voorsitter?

ADV POTGIETER:

Thank you Chairperson.



ADV NTSEBEZA

Thank you advocate Potgieter.

Due to the lateness of the hour, this proceedings shall have to be
adjourned. I believe that the legal representative of most of the
witnesses today here, has had a chat with advocate Potgieter about should
happen, should it appear that at the end of the day, we have not
concluded the business for which we are here assembled.

And I understand that there is a tentative arrangement to have these
proceedings postponed to a date to be arranged which will be mutually
convenient for both the Commission and the witnesses and their legal
representative. And if there are any witnesses whoís interest are looked
after by themselves, then, that event, that person or persons will have
to get into conduct with advocate Potgieter for an arrangement to be made
for this matter to be concluded - hopefully on a subsequent date.

And as a consequence there of, subject to that arrangement, I would like
to therefore indicate that todayís proceedings are adjourned to a date to
be arranged. As for the present witness - subject to the right that the
Commission or this Committee will have to recall him at a later stage - I
should indicate that you are excused for the moment.

MNR KLEYN

Mnr die Voorsitter, moet ek ook reÀlings tref vir ën uitsteldatum of is u
vir eers klaar met my?

ADV NTSEBEZA

No, we are through with your testimony.

MR KLEYN

Okay, so I donít have to...[intervention]

ADV NTSEBEZA:

You donít have to make an arrangement. If there is a need to recall you,
on any specific aspect, then appropriate arrangements will be made for
you.

MR KLEYN

Thank you very much.

ADV NTSEBEZA

Ja quite in good time. The meeting is adjourned.

