TRUTH AND RECONCILIATION COMMISSION


TRUTH AND RECONCILIATION COMMISSION

DAY 3: 28 NOVEMBER 1996



SUBMISSIONS, QUESTIONS AND ANSWERS

WILLIAM RUDOLPH LIEBENBERG



ADV NTSEBEZA:

I will now call the first witness superindendent William Rudolph
Liebenberg. I see that you are senior superindendent Liebenberg is that
correct?

MR LIEBENBERG:

No I am only superindendent.

ADV NTSEBEZA:

Oh! well the Truth Commission has elevated you.

MS LIEBENBERG:

Thank you very much.

ADV NTSEBEZA:

Thank you, before you testify superindendent, I will ask advocate Denzil
Potgieter to administer the oath. I would like to draw to the attention
of the people in the hall that there are I believe, earphones for
translation because witnesses will testify in the language in which they
feel most comfortable. And therefore those who would like to follow will
have to resort to the microphones. Advocate Potgieter.

ADV POTGIETER:

Thank you Chairperson.

WILLIAM RUDOLPH LIEBENBERG		Duly sworn states



ADV NTSEBEZA:

Can the cameraís move off please, I am going to have a policy decision
about cameras during testimony.

MR BRAND:

Mr Chairman if I may, Mr Liebenberg prepared a written statement, a typed
statement which I have already made available to officers of your - of
the bench. What he will do is that he will read the statement and
obviously he is prepared to answer any questions relating to the
incident. With your permission then at the end a signed copy of the
statement will be handed to you. I now ask Mr Liebenberg to proceed with
his testimony.

ADV NTSEBEZA:

Very well Mr Liebenberg.

MNR LIEBENBERG:

Ek, die ondergetekende

WILLIAM RUDOLPH LIEBENBERG

verklaar hiermee soos volg:

1.	Ek is ën volwasse man en ën superintendent in die Suid-Afrikaanse

Polisie.

2.	Ek is tans die takbevelvoerder van die Kaapstad Speurtak van die

Suid-Afrikaanse Polisiediens.

	3.	Op Vrydag 8 November 1996 was ek genader deur ën lid van die

ondersoekspan van hierdie agbare Kommissie in verband met ën voorval op 3
Maart 1986 waar die sewe persone te Guguletu...

[Ek kan net sien my verklaring is ën bietjie foutief daar - ekskuus tog
mnr die Voorsitter dis ën tikfoutjie. Die voorval was in 1986].

Waarin sewe persone te Guguletu gedood was. Ek het sodanige inligting
verskaf as wat benodig was en het ook volledig op vrae aan my gestel
geantwoord. Daarna het ek ën Kennisgewing in terme van Artikel 29 van die
Wet op Bevordering van Nasionale Eenheid en Versoening, Wet 34 van 1985
ontvang om voor hierdie Kommissie te verskyn op 28 November 1996.

4.	Ek het insae gehad in die beÀdigde verklaring wat ek destyds

gemaak het en met betrekking to hierdie voorval en het my geheue daaruit
verfris. Alhoewel ek die gebeure nie meer so helder en duidelik kan
onthou nie, gee ek hier onder na die beste van my vermoÀ weer soos ek dit
onthou.

5.	Ten tye van die voorval was ek in bevel van die Veiligheidstak te

Terroriste Opsporings-eenheid te Kaapstad. Gedurende Februarie en Maart
1986 het ek twee bronne hanteer wat van Pretoria af gekom het om ons
behulpsaam te wees met die opsproring in waarna ons destyds verwys het as
ANC terroriste. Ek is deur my regsverteenwoordiger geadviseur dat die
identiteit van hierdie twee persone syne beriggewers van die polisie,
beskerm word deur privilege en ek dat ek nie verplig is om hierdie
persone se name te

openbaar nie. Ek aanvaar dat hierdie advies korrek is en noem gevolglik
nie die twee persone se name nie.

7.	Op ën stadium het die twee persone aan my gerapporteer dat hulle

ën groep mans ontmoet het waarvan party kitsopleiding in Lesotho

ontvang het en ander plaaslik deur die ANC opgelei was. Met die

oog daarop om terreur dade te pleeg.

8.	Volgens die inligting aan my verskaf het hierdie groep mans beplan

om ën polisiestasie aan te val en daar was sprake van Guguletu of
Manenberg polisiestasies.

9.	Op 27 Februarie 1986 is ek deur een van die twee persone genader

wat aan my rapporteer het dat die groep mans mekaar baie fyn dophou en
veral hy en sy kollega voel dat hulle onder verdenking staan.

10.	Sy kollega het gevolglik vir veiligheidsredes nie saamgekom nie.

Hy het rapporteer dat saam met hulle twee, hulle tien mans is wat

beplan om ën polisie bussie van Guguletu polisiestasie aan te val.

11.	Ek het hom uitgevra oor waar die mans slaap in ën poging om

hierdie mans te arresteer. Hy het ons meegedeel dat die groep baie rond
beweeg en elke aand op ën ander plek slaap. Hy het ook verder rapporteer
dat een van die mans aan hulle bekend as Rasta, die wapens versteek het
en dat net hy weet waar dit is. Rasta sou ook die leier van die groep
wees.

12.	Die inligting was verder gewees dat die groep mans, die

polisiebussie van Guguletu op 3 Maart 1986, enige tyd vanaf 7:15 wannneer
dit by Guguletu inkom gaan aanval, ën gesteelde bussie sal gebruik word
om die opgeleide mense na die toneel te bring. Al tien mans wat die
beriggewers sou insluit, sou aan die operasie deelneem. Hy het ook
gerapporteer dat hulle reeds ën AK47 geweer sowel as R1-gewere,
handwapens en handgranate in hulle besit het.

Die bron kon egter nie s  watter mense met presies wapentuig die operasie
uitgevoer sou word nie. Hy was egter verseker dat daar genoeg wapens was
om al tien mans te voorsien.

13.	Hy het verder gerapporteer dat die polisiebussie se bewegings reeds

vir ën week of meer gemonitor is. Hiervolgens het dit geblyk dat die
bussie elke oggend tussen 7:15 en 7:20 by Guguletu inkom met NY1 en
ongeveer op daardie tyd deur die kruising van NY111 gaan. Die tentatiewe
beplanning was om die polisiebussie terwyl dit in Guguletu beweeg aan te
val en die insittendes te dood.

14.	Ek het die bron getaak om voor 3 Maart 1986 terug te rapporteer of

die operasie beslis sou plaasvind en ën beskrywing van die gesteelde
bussie te gee. Hulle moes ook ën bymekaarkom plek sowel as die presiese
optrede wat beoog word, verskaf sodat die mense gearresteer kan word
voordat hulle die operasie aanpak. Geen terugrapportering was egter aan
my gedoen voor 3 Maart 1986 nie. Later het hulle aan my verduidelik dat
almal wat kennis gedra het van die operasie baie goed dopgehou was, en
dat hulle geen kans gehad het om aan my te rapporteer nie.

15.	Op Sondag 2 Maart 1986 het ën ander onafhanklike bron wie se

identiteit ek vir die redes soos hierbo uiteengesit, eweneens nie bereid
is om openbaar te maak nie, rapporteer dat hy ook gehoor het dat sekere
gewapende mans die polisiebussie op een of ander stadium wil aanval. Hy
het verder rapporteer dat hy gesien het hoe drie mans ën gesteelde bussie
se registrasienommmers verwyder an ander nommers daarop aanbring. Hy het
die bussie beskryf as beige met geen ruite langs die kante nie, waaruit
ek afgelei het dat dit ën afleweringsbussie was. Navrae deur my het aan
die lig gebring dat ën soortgelyke bussie ën paar dae geroof was.

16.	Ek het die inligting aan my verskaf, aan my seniors oorgedra en

reÀls was getref aan lede van die Onluste-eenheid, Veiligheidstak

asook lede van die Skiereiland se Moord-en Roof-eenheid om deel

te neem aan ën operasie wat daarop gemik was om die aanvallers te

verhoed om hulle voorgenoemde daad uit te voer.

17.	Aanvanklik was beplan om ën groot vragmotor voor hierdie

aanvallers in te ry wanneer hulle met die bussie sou beweeg om hulle
aanval uit te voer en hulle dan te arresteer. Weens die feit dat ons
inligting daarop gedui het dat die aanvallers almal gewapen en
onverskroke was, is besluit dat die bestuurder se vragmotor se lewe in
gevaar sou wees en verder dat ën vragmotor nie vinnig genoeg sou kon
beweeg indien die aanval vanuit ën onverwagte rigting sou plaasvind nie.

18.	Daar was toe beplan om voertuie orals op die roetes na die hoeke

van NY1 en NY111 te plaas. Wat dan sou rapporteer wanneer die voertuig
met aanvallers verby hulle punt sou gaan. Verder sou verskeie
stoppergroepe te voet en per voertuig by die toneel stelling inneem.

19.	Wanneer die voertuig identifiseer sou word, moes almal per radio

in kennis gestel word waarop die lede dan in die rigting sou

beweeg waar die voertuig gesien is. Daar moes dan gepoog word

om die voertuig met aanvallers se bande stukkend te skiet om dit

sodoende tot stilstand te dwing, waarna die voertuig omsingel sou

word en die aanvallers arresteer sou word.





ADV NTSEBEZA:

Excuse me - excuse me Superindendent, I am made to believe that you are
going a little bit to fast for our interpreters.

MR LIEBENBERG:

I am sorry Mr Chairman.

ADV NTSEBEZA:

If you could - ja thank you.

MNR LIEBENBERG:

Indien die aanvallers sou beginne vuur, sou daar teen hulle opgetree word
ten einde hulle tot oorgawe te dwing. Ek was veral bekommerd omdat twee
van die aanvallers my bronne was en ek beslis nie wou gehad het dat hulle
in ën skietery beseer of gedood moes word nie.

20.	ReÀlings is hierop getref om die lede wat aan die operasie sou

deelneem op 3 Maart 1986, om ongeveer 2:30 die oggend te Wingfield
bymekaar te kry. Ek was teenwoordig die betrokke oggend en het almal
teenwoordig wat geklee was in kamoefleerdrag, en sommige in privaatdrag
ingelig aangaande die inligting tot my beskikking.

	Majoor Odendal van die Onluste-eenheid en Sersant Bellingham

van die Veiligheidstak het die beplanning voorgel , langs die lyne

soos hierbo uiteengesit, wat daarna bespreek is. Die hoofdoel van

die beplanning was daarop gemik om die aanvallers te identifiseer

voordat hulle tot aanval sou oorgaan en dan arresteer.

21.	Majoor Odendal het die onderskeie lede uitgeplaas na verskillende

observasiepunte met die opdrag dat nadat die voertuig geœdentifiseer is,
die voertuig se bande stukkend geskiet moes word om dit tot stilstand te
dwing en die voertuig daarna omsingel moes word met die doel om die
insittendes te arresteer.

22.	Ek was geplaas in NY111 ongeveer 1 kilometer oos vanaf die

kruising met NY1. Om ongeveer 7:15 op 3 Maart 1986 is daar oor die radio
gerapporteer dat die polisiebussie, die kruising met NY111 oorgesteek het
en dat dit veilig by die polisiestasie te Guguletu arriveer het.

23.	Om ongeveer 7:20 het Majoor Brazelle van die Onluste-eenheid oor

die radio opdrag gegee dat die lede kan onttrek. Die operasie was so ver
dit ons aangegaan het, afgehandel en ons het onttrek.

24.	Ek het my punt met die voertuig verlaat, en by die kruising van

NY1 en NY111 gery, in die rigting van Bishop Lavis om lede wat te

voet was by die Nasionale Pad te gaan oplaai. Om ongeveer 7:25

het iemand rapporteer dat daar nou ën aantal swartmans by die

hoeke van NY1 en NY111 is wat verdag voorkom. Op hierdie

stadium - ek was op hierdie stadium al op die N2 op pad om die

lede wat te voet in die bos was, te gaan optel. Op hierdie stadium

was daar ën onderbreking in die radio kommunikasie, later is

vasgestel dat ën lid sy radio laat val het en dat die knoppie

vermoedelik ingedruk is en al die kommunikasie uitgesny het.

25.	Ek het terug beweeg na die kruising van NY1 en NY111 waarop ek

om ongeveer 7:33 gearriveer het en het Majoor Odendal op die sypaadjie
van NY1 gekry tussen NY111 en die brug oor die N2 snelweg. Hy het aan my
meegedeel dat die aanvallers handgranate gegooi het en ek het ook skote
gehoor. Ek het aan majoor Odendal ges  dat ek na Manenberg sou ry om vas
te stel wat fout is met die kommunikasie en om ën helikopter te reÀl
sowel as versterkings om die toneel af te kordon, aangesien daar
aanvallers in die rigting van die bosse wat noordwes van die kruising
geleÀ is, gehardloop het.

26.	Op hierdie stadium het ek net polisievoertuie in die omgewing van

die toneel opgemerk, en ën afleweringsbussie soortgelyk aan die
beskrywing wat ek ontvang het as waarmee die aanvallers sou ry in die
kruising opgemerk.

27.	Toe ek by die genoemde kruising verbyry in die rigting van

Guguletu polisiestasie, om ongeveer 7:38 het ek twee swartmans op die
grond sien l , die een man het in NY111 gel  en die twee man links op die
sypaadjie op NY1 gel . ën Derde man het in die middel van die kruising
langs die aanvallers se voertuig op die teerpad gel .

28.	Ek het hiervandaan na Manenberg polisiestasie gery en die nodige

reÀlings daar getref. Ek het ook aan my kantoor rapporteer en hulle van
die voorval verwittig. Daarna het ek na die toneel teruggekeer.

29.	ën Rukkie na my aankoms het ek skote hoor klap in die bosse

noordwes van die kruising en ek het in daardie rigting gestap. Van die
lede het uit die bos gestap gekom met ën swartman, ek het met die man
gesels waarop hy aan my ges  het dat hy in die bos geslaap het. Ek het
gevra dat hy opgepas word sodat ek weer et hom kan gesels om hom te
identifiseer. Toe ek egter later na hierdie man soek, was hy weg. Die
lede wat hom uit die bos gebring het, kon my nie s  wat sy naam was nie,
maar hulle was tevrede dat hy slegs ën bosslaper was. By die plek waar hy
sou slaap, het hulle koerante en plastiek gevind.

30.	Hierna was aan my gerapporteer dat twee van die aanvallers in die

bosse doodgeskiet was. En ek het daarheen beweeg. Ek het ën swartman met
ën Tokarev pistool langs hom op die grond sien l  en ën ent daarvandaan
ën tweede swartman met ën RGB5 handgranaat tussen sy bene sien l .

31.	Ek het ook later verneem dat Kaptein Loock en Sersant Smit ën hond

doodgeskiet het, ek het die hond dieper in die bosse van die plek waar
die twee swartmans gel  het, dood op die grond sien l . My beriggewers
het daardie aand gerapporteer dat die volgende persone aan die operasie
deelgeneem het:

Christopher Piet alias Chris alias Rasta.

Zola Alfred Swelani alias Mandela.

Godfrey Jabulani Miya - alias Jabulani alias Jabu.

Zabonke John Konile - alias Walk Tall.

Themba Mlifi - alias Tshepo

Zenith Mjobo - alias Themba Madiyana alias Semi.

Mandla Simon Mxinwa alias Jabu - alias Baba



33.	Die oorledenes was op 4 Maart 1986 deur my twee beriggewers

uitgeken as die genoemde sewe persone.

34.	Volgens die inligting deur my ingewin, van my twee bronne het al

sewe die oorledenes milit re opleiding ontvang en was hulle betrokke by
verskeie terreur dade. Hierdie inligting was as volg:

34.1	Christopher Piet sou gedurende 1985 blitskursusse in die hantering

van die vuurwapens by die ANC in Botswana en Lesotho ondergaan het. Hy
sou saam met Joe Quinn alias Leon Meyer, te Kaapstad beweeg en verkenning
gedoen het met die oog op moontlike aanvalle. Hy sou ook verantwoordelik
gewees het vir die inbring van handgranate vanaf Lesotho na Suid-Afrika.
Hy was ook betrokke by minstens vier terreur aanvalle onder andere op
lede van die destydse Suid-Afrikaanse Polisiemag. 	

34.2	Zola Swelani het gedurende 1985 ën blitskurses van drie weke in

wapenhantering by die ANC in Lesotho deurloop. Hy het in 1985 saam met ën
opgeleide persoon Themba Hector in die Kaapstad se Skiereiland beweeg. Hy
was betrokke by minstens drie dae van terrorisme gepleeg in die omgewing
van Guguletu.

34.3	Godfrey Jabulani Miya het ën blitskursus in wapenhantering

aangebied deur Themba Hector deurloop erens in die Kaapstad omgewing. Hy
was verantwoordelik vir minstens drie terreur dade in die Guguletu
omgewing sowel as verskeie voorvalle waarin huise afgebrand is en persone
deur middel van die necklace metode gedood is.

34.4	Zabonke John Konile het ook dieselfde blitskursus aangebied deur

Themba Hector plaaslik deurloop. Hy was betrokke by ten minste een
terreur daad waarin ën handgranaat op die Suid-Afrikaanse Polisie gegooi
was te Guguletu.

35.5	Themba Mlifi het in 1985 ën blitskursus in Lesotho deurloop, hy was

aanvanklik ën Zipra soldaat en is gedurende 1980 deur die ANC gewerf en
na die RSA gestuur om te wag op verdere opdragte. Sy sending was meestal
in die Natal en Transkei omgewing waarna hy na die Kaapse Skiereiland
gekom het en hy met Themba Hector betrokke geraak het. Hy was volgens
inligting betrokke by ën petrolbom op die Mbkweni spoorwegstasie op 9
April 1985 waarin R1.5-miljoen se skade aangerig was.

34.6	Zenith Mjobo het gedurende 1984 ën blitskursus aangebied deur

Themba Hector en Joe Quinn in Lesotho deurloop. Hy was betrokke in ën
geval van openbare geweld in Lansdowneweg, Guguletu waar ën
privaatvoertuig uitgebrand was. Hy was waarskynlik ook betrokke by die
moord op Raadslede te Queenstown.

34.7	Mandla Simon Mxinwa was gedurende 1985 die blitskursus

aangebied deur Themba Hector, plaaslik deurloop. Hy was volgens inligting
betrokke by ën verskeidenheid van moorde in die necklace metode, sowel as
petrolbom aanvalle en ander dade van openbare geweld.

35.	Ek het self nooit op enige van hierdie oorledenes geskiet nie en my

kennis van die gebeure die betrokke dag is beperk tot dit wat ek hier bo
uiteengesit het mnr die Voorsitter.

ADV NTSEBEZA:

Thank you very much Superindendent Liebenberg. I shall now allow
questions from the panel.

MR BRAND:

Mr Chairman I am not sure whether we must hand in the written or the
signed statement to you now or do you want it at the end of the questions?



ADV NTSEBEZA:

You may very well hand it now Mr Brand. All right, thank you Mr Brand.
Any questions, advocate Potgieter?

ADV POTGIETER:	

Thank you chairperson, Superindendent Liebenberg, was daar lede van
Vlakplaas betrokke by hierdie optrede?

MNR LIEBENBERG:

Mnr die Voorsitter die twee mense wat die span infiltreer het was vanaf
Pretoria C-1 in 1986 was Vlakplaas nog vir my ën onbekende plek. Maar dit
is dat hulle wel daarvandaan gekom het, maar ek nie Vlakplaas
[onduidelik] geken het nie.

ADV POTGIETER:	

Ja nee - so u antwoord - u eenvoudige antwoord is ja.

MNR LIEBENBERG:

Ja.

ADV POTGIETER:	

Vlakplaas is betrokke by die optrede?

MNR LIEBENBERG:

Dis korrek.

ADV POTGIETER:

Wie is Sersant Bellingham?

MNR LIEBENBERG:

Sersant Bellingham was ook verbonde aan Veiligheidstak hoofkantoor, hy
was die hanteerder van die mense wat in die Kaap gewerk het.



ADV POTGIETER:	

Ook van Vlakplaas.

MNR LIEBENBERG:

Dit is korrek mnr die Voorsitter.

ADV POTGIETER:	

Nou daar was klaarblyklik ën hele paar polisiebeamptes betrokke by die
voorval.

MNR LIEBENBERG:

Dit is korrek mnr die Voorsitter.

ADV POTGIETER:

Behalwe vir Sersant Bellingham wie was die ander Vlakplaas lede?

MNR LIEBENBERG:

Daar was ën Konstabel Mbelo.

ADV POTGIETER:

En wie nog?

MNR LIEBENBERG:

Ek kan nie onthou of daar enige ander van hulle deelgeneem het die dag
nie, maar daar was van hulle daardie tyd in die Kaap teenwoordig, behalwe
vir die twee manne natuurlik wat betrokke was in die aanval.

ADV POTGIETER:

So daar was twee Vlakplaas lede in die voertuig waarin die sogenaamde
terroriste gery het.

MNR LIEBENBERG :

Dit is korrek mnr die Voorsitter.



ADV POTGIETER:

En daar is Sersant Bellingham wat die hanteerder was van die Vlakplaas
mense.

MNR LIEBENBERG:

Dit is korrek mnr die Voorsitter.

ADV POTGIETER:

Ook wat bekend staan as Askariís korrek?

MNR LIEBENBERG:

Dit is korrek mnr die Voorsitter.

ADV POTGIETER:

Goed, en dan is daar die Sersant Mbelo.

MNR LIEBENBERG:

Dit is korrek.

ADV POTGIETER:

Het hy ën voertuig bestuur die dag in die voorval?

MNR LIEBENBERG:

As ek reg kon onthou mnr die Voorsitter het hy die wit minibus bestuur.

ADV POTGIETER:

En het hy passasiers by hom gehad?

MNR LIEBENBERG:

Dit is korrek mnr die Voorsitter.

ADV POTGIETER:

Ook Askariís van Vlakplaas?

MNR LIEBENBERG:

Mnr die Voorsitter sover ek kan onthou was daar polisielede in daardie
voertuig.

ADV POTGIETER:

Van waar?

MNR LIEBENBERG:

Plaaslik, ek dink die...[tussenbeide]

ADV POTGIETER:

U moet mooi dink superintendent.

MNR LIEBENBERG:

Die een was Adjudant Offisier Loots van die Onluste-eenheid en die ander
een was ën Konstabel Viljoen van die Onluste-eenheid. Wie nog in die
voertuig was, sal ek nie presies kan s  nie mnr die Voorsitter.

ADV POTGIETER:

Maar aan u kant van die operasie - aan die polisiekant van die operasie,
ons weet nou dat aan die sogenaamde terroriste kant was daar Askariís van
Vlakplaas. Aan u kant van die operasie saam met Mbelo, was daar Askariís
van Vlakplaas in daai voertuig gewees by die voorval?

MNR LIEBENBERG:

In daardie wit voertuig wat Mbelo in was?

ADV POTGIETER:

Dis reg.

MNR LIEBENBERG:

Ek is nie seker nie mnr die Voorsitter, ek vermoed daar kon nog een by
gewees het ja.

ADV POTGIETER:

Nog ën Askari van Vlakplaas saam met Mbelo.

MNR LIEBENBERG:

Baie moontlik...[tussenbeide]

ADV POTGIETER:

Of miskien meer, miskien vier.

MNR LIEBENBERG:

Dit is baie moontlik mnr die Voorsitter.

ADV POTGIETER:

Goed, die Sersant Bellingham het gerapporteer op daardie stadium ek is
nie seker wat sy rang was nie, maar - hy het gerapporteer direk aan toe
hy - soos hy toe - die rang soos hy toe gehad het, Kaptein De Kock is dit
reg - Eugene de Kock.

MNR LIEBENBERG:

Sersant Bellingham het aan Hoofkantoor rapporteer en ek glo so, want
Kaptein De Kock was by Hoofkantoor gestasioneer mnr die President.

ADV POTGIETER:

Hy was by Vlakplaas, dis baie bekend superintendent.

MNR LIEBENBERG:

Ja maar ons berigte is nie na Vlakplaas u weet gestuur nie mnr die
Voorsitter, ons berigte is na Veiligheidstak, Hoofkantoor gestuur.

ADV POTGIETER:

Ja - ja maar die punt wat ek aan u maak is dat De Kock was by Vlakplaas,
ons weet dit.

MNR LIEBENBERG:

Dit is korrek mnr die Voorsitter.



ADV POTGIETER:

Goed, en Bellingham het gerapporteer aan De Kock.

MNR LIEBENBERG:

Dit is moontlik, ek s  dit - mnr die Voorsitter dit is wat ek ges  het.

ADV POTGIETER:

Nee maar - nee maar met respek superintendent, u was teenwoordig - u was
betrokke by die beplanning van die optrede alles, u het geweet wie is
almal betrokke, ek meen dit werk mos nie so dat sommer net iemand
blindelings van n rens af inkom en u weet nie wat aangaan nie.

MNR LIEBENBERG:

Dit is korrek.

ADV POTGIETER:

So u het geweet dat Sersant Bellingham en konstabel of wat hy ook al was,
Mbelo, en die ander Askariís is van Vlakplaas en hulle rapporteer aan
Eugene de Kock.

MNR LIEBENBERG:

Dit is korrek Edelagbare, en hy was volgens my gestasioneer by
Veiligheidstak, Hoofkantoor op daardie stadium.

ADV POTGIETER:

Van die voertuie wat betrokke was van die polisie kant van die optrede
het behoort aan Vlakplaas nie waar nie?

MNR LIEBENBERG:

Die een bussie waarin Konstabel Mbelo was, dit is korrek mnr die
Voorsitter.

ADV POTGIETER:

En wat van daai voertuig wat Sersant Bellingham bestuur het?

MNR LIEBENBERG:

Dit was 'n voertuig van die plaaslike Onluste-eenheid as ek kan reg
onthou mnr die Voorsitter.

ADV POTGIETER:

Die geel voertuig?

MNR LIEBENBERG:

Dit is korrek mnr die Voorsitter.

ADV POTGIETER:

Met 'n Vrystaatse registrasienommer?

MNR LIEBENBERG:

Dit is korrek mnr die Voorsitter.

ADV POTGIETER:

S  u dit is 'n plaaslike voertuig?

MNR LIEBENBERG:

Dit is korrek mnr die Voorsitter.

ADV POTGIETER:

Van - hier van die Wes-Kaap?

MNR LIEBENBERG:

Dit is korrek, dit was 'n Onluste-eenheid voertuig.

ADV POTGIETER:

Met Vrystaatse registrasie?

MNR LIEBENBERG:

Ek het nou nie so opgelet nie.



ADV POTGIETER:

OKC?

MNR LIEBENBERG:

Die voertuig wat daar was daardie dag is 'n voertuig van die plaaslike
Onluste-eenheid mnr die President.

ADV POTGIETER:

Verstaan ons mekaar ek wil net - ek wil net seker maak ek meen stem u
saam daar was 'n geel voertuig as ek nie verkeerd is nie, is dit 'n
Datsun.

MNR LIEBENBERG:

Dis korrek mnr die Voorsitter.

ADV POTGIETER:

En daai voertuig het 'n Vrystaatse registrasienommer?

MNR LIEBENBERG:

As u so s  mnr die Voorsitter.

ADV POTGIETER:

Nee-nee ons het die - ons het die video het ons daar gekyk.

MNR LIEBENBERG:

Dit is korrek - ek het ges  - ek het dit nou nie raak gesien nie, maar as
u dit so gesien het.

ADV POTGIETER:

Maar u weet mos - u weet mos daar was fotoís ook geneem van die toneel. U
weet mos wat alles gebeur het, ek sal nou vir u die registrasienommer gee
van daai voertuig. OKC 16030, nou waarvandaan af kom daai voertuig?



MNR LIEBENBERG:

Daai voertuig was deel van die plaaslike Onluste-eenheid mnr die
Voorsitter.

ADV POTGIETER:

Maar hoe kry u dit reg om 'n voertuig van die Vrystaat, wat in die
Vrystaat geregistreer is, te gebruik in die plaaslike Wes-Kaapse
Onluste-eenheid?

MNR LIEBENBERG:

Daarop sal ek nie kan antwoord nie mnr die Voorsitter, ek was nie by die
Onluste-eenheid nie, en ek was ook nie in daai voertuig nie.

ADV POTGIETER:

En hy word bestuur deur Sersant Bellingham wat van Vlakplaas is?

MNR LIEBENBERG:

Nee Sersant Bellingham het so ver ek nou-nou gehoor het, links in die
middel agter gesit.

ADV POTGIETER:

Of hy sit - u is heeltemal reg, hy sit in die voertuig, hy is 'n
insittende in die voertuig?

MNR LIEBENBERG:

Dit is korrek.

ADV POTGIETER:

Nou hoe het Vlakplaas in die operasie ter sprake gekom?

MNR LIEBENBERG:

Mnr die Voorsitter ons het reeds van middel 1995 taamlike aanvalle gehad
en ons kon in die Kaap nog nie die mense opspoor nie en ons het hulp
gevra van Veiligheidstak, Hoofkantoor.

ADV POTGIETER:

Toe stuur hulle die Vlakplaas mense hiernatoe.

MNR LIEBENBERG:

By geleenthede ja mnr die Voorsitter.

ADV POTGIETER:

Soos in hierdie geval?

MNR LIEBENBERG:

Soos in hierdie geval mnr die Voorsitter.

ADV POTGIETER:

So Vlakplaas was betrokke van die begin af?

MNR LIEBENBERG:

Hím ek kan nie heeltemal verstaan wat u bedoel met van die begin af nie,
hulle was op gereelde basis betrokke ja, van [onduidelik] later in í85 af.

ADV POTGIETER:

Hulle was betrokke by die insypeling van daai twee bronne van u, daai
twee Askariís in die groep van persone wat doodgeskiet was.

MNR LIEBENBERG:

Dit is korrek - dit is in Februarie 1985/86.

ADV POTGIETER:

En dit is die begin van die operasie toe daai - toe daai bronne ingesypel
was in KTC?

MNR LIEBENBERG:

Ja daar was ander operasies ook beplan waaroor hulle sou meer inligting
uitvind.



ADV POTGIETER:

Maar kom ons konsentreer net op hierdie geval - in die geval van die sewe
persone wat dood is. In daardie geval stem ons met mekaar saam dat
Vlakplaas heel van die begin af betrokke was.



MNR LIEBENBERG:

Dit is korrek mnr die Voorsitter.

ADV POTGIETER:

Hulle het die insypeling het hulle gedoen.

MNR LIEBENBERG:

Dit is korrek ja.

ADV POTGIETER:

En ek aanvaar dat daar gereeld gerapporteer was aan Vlakplaas van wat
aangaan, hoe ver die operasie verloop het?

MNR LIEBENBERG:

Soos ek in my verklaring ges  het mnr die Voorsitter is dat ons het seker
'n week voor die voorval met beide die bronne gesels, en ongeveer die
Woensdag/Donderdag voor die spesifieke Maandag die 3de, het ons met een
van hulle gesels. Daardie verslag so ver ek kan onthou is van
Veiligheidstak, Hoofkantoor rapporteer.

ADV POTGIETER:

En deurentyd was Sersant Bellingham teenwoordig in die Wes-Kaap?

MNR LIEBENBERG:

Dit is korrek Edelagbare - mnr die Voorsitter.

ADV POTGIETER:

Die Vlakplaas kontingent het gewerk vanuit Koeberg uit is dit reg?

MNR LIEBENBERG:

Dit was bymekaarkom plek gewees, dit is korrek mnr die Voorsitter.

ADV POTGIETER:

En daarvandaan is die operasies geloods om groepe te infiltreer in die
woonbuurte ensovoorts.

MNR LIEBENBERG:

Dit is korrek.

ADV POTGIETER:

En wat was die doel, waarom was die groepe geœnfiltreer gewees?

MNR LIEBENBERG:

Vir die opsporing van buitelandse opgeleide terroriste soos hulle genoem
was in daardie stadium mnr die Voorsitter.

ADV POTGIETER:

So u het geweet dat hierdie twee bronne van die Askariís het opgeleide
persone geœnfiltreer in die woonbuurt.

MNR LIEBENBERG:

Dit is wat hulle aan my rapporteer het mnr die Voorsitter.

ADV POTGIETER:

En toe wat doen u toe nou om - of laat ek vir u so vra, kyk u doel was
klaarblyklik om sulke mense te arresteer.

MNR LIEBENBERG:

Dit is korrek mnr die Voorsitter.

ADV POTGIETER:

Wat het u toe gedoen toe u nou verstaan dat die twee Askari bronne was
suksesvol, hulle het nou 'n groepie opgeleide terroriste geœnfiltreer,
wat het u toe gedoen?

MNR LIEBENBERG:

Soos ek in my verklaring vermeld het mnr die Voorsitter het ek hulle
gevra oor die bewegings oor waar die mense is in die poging om hulle te
gaan arresteer by hulle woonplekke. Daar is aan my meegedeel dat hulle by
- nie by een plek elke aand slaap nie en dat die wapentuig in die eerste
plek ook nie by hulle is nie.

ADV POTGIETER:

Nou wat ons in belangstel is die pogings wat u aangewend het om hulle te
arresteer.

MNR LIEBENBERG:

Die pogings was dat hierdie mense moes terugkom na ons toe met nuwe
inligting voor die 3de sodat ons nie op die 3de 'n kans gaan h  om die
mense te arresteer nie, maar daar voor.

ADV POTGIETER:

Maar...[tussenbeide]

MNR LIEBENBERG:

Soos ek verduidelik het, het die bron nie teruggekom na my toe voor die
3de nie.

ADV POTGIETER:

Maar u het al heel aan die begin, die mense is - as ek u getuienis reg
verstaan is, is van Februariemaand minstens al geœnfiltreer in die
groepie in, in KTC. So u was alreeds bewus op daardie stadium dat daar
bestaan 'n groepie van opgeleide terroriste soos u dit stel.

MNR LIEBENBERG:

Dit is korrek, die rapport...[tussenbeide]

ADV POTGIETER:

Nou waarom - nou waarom wag u vir die 3de van Maart, waarom tree u nie
onmiddelik op toe u weet dat daar 'n groepie opgeleide terroriste is in
die Wes-Kaap in, en spesifiek in KTC nie.

MNR LIEBENBERG:

Toe die rapport aan my gemaak is mnr die Voorsitter was dit ongeveer 7
tot 8 dae voor die 3de Maart. Daarna het ek slegs een ontmoeting met een
van die twee die bronne gehad op die 27ste.

ADV POTGIETER:

En na daai eerste ontmoeting, nadat u met die bronne vir die eerste maal
gepraat het, toe u weet nou hier is mense met klomp wapentuig en wat ook
al, wat het u toe gedoen om hulle te arresteer?

MNR LIEBENBERG:

Ek het gewag vir my bronne se inligting mnr die Voorsitter. Soos ek
verduidelik het, kon hulle nie 'n vaste plek gee waar hierdie mense is
nie. Indien ek sou opgetree het, sou ek al hulle pogings om meer
inligting in te samel, verydel het.

ADV POTGIETER:

Maar watter - watter meer inligting wil u nog h  - u weet dat daar is 'n
groepie opgeleide terroriste - u weet dat daar is sprake van wapens, en u
doelwit as ek u korrek verstaan is om sulke mense te arresteer. Nou wat
meer wil u nog h ?

MNR LIEBENBERG:

As ek geweet het waar om hulle te kry mnr die Voorsitter, maar ek het nie.

ADV POTGIETER:

Maar het u die bronne wat die mense ken, hulle moes klaarblyklik vir u 'n
aanduiding gegee het waar het hulle die mense ontmoet.

MNR LIEBENBERG:

Hulle het hulle in KTC ontmoet, maar soos ek verduidelik het, het hierdie
mense op verskillende plekke geslaap, kon ons nooit 'n vaste slaapplek of
die wapens stapelpunt gevind nie, want die enigste persoon wat dit ook
geweet was Rasta die bevelvoerder van hulle.

ADV POTGIETER:

Ja maar nou waarom - vergeet nou maar die wapenpunt eerstens. U het mos
'n manier gehad om dit gewoonlik te kry as u die mense klaar gearresteer
het. Ek praat nou net van die arrestasie van die mense. Waarom - waarom
is julle bekommerd oor die wapens, want u kan mos die mense arresteer en
hulle ondervra en dan die inligting kry.

MNR LIEBENBERG:

My probleem was om die mense te arresteer mnr die Voorsitter.

ADV POTGIETER:

So die mense het soos groot spelde verdwyn in KTC - u het geen idee gehad
waar om hulle te kry nie.







MNR LIEBENBERG:

Mnr die Voorsitter as u daardie tyd in KTC was sou u geweet het dit is 'n
baie deurmekaar plek gewees met plakkershutte en dit was 'n taamlike
groot oppervlakte en die mense het uit verskeie gedeeltes van hierdie KTC
uitgekom.

ADV POTGIETER:

Was die idee nie dat die Askariís moet reÀlings tref dat daar 'n optrede
moet geloods word op die groepie mense nie en dat u hulle dan in die
hande gaan kry nie.

MNR LIEBENBERG:

Mnr die Voorsitter hierdie optrede was reeds deur hierdie mense beplan om
'n stasie of 'n polisiestasie aan te val en met die intrede van ons mense
was daar net finaal besluit op 'n ding wat hulle gaan doen en daar was
ook geen manier vir hulle - volgens hulle inligting waarop hulle dit kon
weerhou nie.

ADV POTGIETER:

Was hierdie nie maar net bloot 'n Vlakplaas optrede soos ons dit nou leer
ken het onlangs waar mense geœnfiltreer word. Waar hulle opgelei word -
bewapen word, waar daar 'n operasie beplan word en hulle basies in 'n
lokval ingelei word en doodgeskiet word. Was dit nie wat gebeur het nie?

MNR LIEBENBERG:

Mnr die Voorsitter soos ek hierdie geval het, was daar geensins so iets
ter sprake nie, hier was mense wat infiltreer het om reeds opgeleide
mense te arresteer - se inligting vir ons te bring waarop ons hulle kan
arresteer en dit is wat gebeur het in hierdie geval.



ADV POTGIETER:

Terloops in al die regsgedinge en die hofverrigtinge wat daar was, het u
ooit die feit blootgel  dat Vlakplaas betrokke was by hierdie optrede?

MNR LIEBENBERG:

Nee ek het nie - ek het dit net genoem as bronne, ek was nooit geroep na
enige van die Howe wat gesit het oor hierdie aangeleentheid nie.

ADV POTGIETER:

Het u in enige verklaring genoem dat Vlakplaas betrokke was van die begin
af in hierdie optrede?

MNR LIEBENBERG:

Nie in die verklarings nie mnr die Voorsitter.

ADV POTGIETER:

Waarom nie? Ö einde van Band 1, kant 2 Ö

MNR LIEBENBERG:

Indien ek die mense sou geœdentifiseer het dat hulle deel was van die
groep, sou daar moontlik mense gewees het wat hulle gesien het, hulle het
weer in die Kaap kom werk by geleenthede en dit sal dan doelloos gewees
om hulle bekend te maak en vir hulle eie veilligheid kon daar miskien
mense besluit het om hulle dood te maak.

ADV POTGIETER:

Maar wat van Bellingham en Mbelo? Wat is die probleem met hulle, hoekom
het u nie in u verklarings op enige stadium dit bekend gemaak dat hulle
twee is lede van Vlakplaas nie.



MNR LIEBENBERG:

Ek het dit nie nodig geag op daardie stadium nie U Edele ons het - my
verklaring het gelei hy is in Veiligheidstak, Hoofkantoor.

ADV POTGIETER:

So u - u het nie die volledige inligting - u het nie die volle waarheid
in u verklarings genoem nie, nie waar nie?

MNR LIEBENBERG:

Mnr die Voorsitter van Vlakplaas soos ek u reeds ges  het - het ek op
daardie tyd nie kennis gedra waar hy is of wat hy is nie. Volgens my
inligting is Sersant Bellingham gestasioneer te Veiligheid Hoofkantoor,
Pretoria. En so was vir so lank ek kan onthou.

ADV POTGIETER:

So - so - so as ons u nou korrek verstaan dan moet ons nou daarvan
verstaan dat u s  u het nie Vlakplaas genoem nie, want u het geweet daar
was so 'n ding gewees.

MNR LIEBENBERG:

Op daardie stadium wat ek 'n laaste verklaring gemaak het, het ek nog nie
van 'n plaas geweet met die naam van Vlakplaas nie. Hierdie mense het ek
beskou as Veiligheidstak, Hoofkantoor personeel.

ADV POTGIETER:

Nou wanneer het u nou uitgevind dis Vlakplaas se mense?

MNR LIEBENBERG:

Ek het geweet hulle is van Veiligheidstak, Hoofkantoor.

ADV POTGIETER:

Ja maar wanneer het u uitgevind dit was Vlakplaas se mense?

MNR LIEBENBERG:

Seker omtrent twee - twee jaar daarna het ek agtergekom wat ek meer met
hierdie mense gewerk het. Is dat hulle van 'n plaas af werk met die naam
van Vlakplaas.

ADV POTGIETER:

Wat het u toe gedink van die operasie? Vlakplaas was hier saam met u
betrokke gewees in u optrede en ons weet hoe het dit gegaan daar as daai
mense betrokke is. Wat het u toe gedink?

MNR LIEBENBERG:

Ek het nie toe geweet nie mnr die Voorsitter, ek lees ook nou eers die
koerante saam met u.

ADV POTGIETER:

Wat dink u nou?

MNR LIEBENBERG:

Wel ek kan s  met alle eerlikheid hier, was daar geen so 'n beplanning
van ons kant af nie en indien daar enige gedagte was van iemand anderste
- het ons nie daarvan kennis gedra in die Kaap nie.

ADV POTGIETER:

So u kon mislei gewees het, die plaaslike polisie - u kon mislei gewees
het oor die - oor die Vlakplaas betrokkenheid in hierdie optrede? Is dit
wat u s ?

MNR LIEBENBERG:

Ek sou so s  maar ek het hulle voluit vetrou daardie - op daardie stadium
mnr die Voorsitter.





ADV NTSEBEZA:

I think what advocate Potgieter wants to establish is if you were as you
claim you were not aware at the time that this two gentleman at least,
Bellingham and Mbelo were from Vlakplaas. Why didnít you mention them in
your reports, if all your thinking was that they are from Head Office in
Pretoria, from the Security Police. Why didnít you mention their
involvement as such?



MNR LIEBENBERG:

As ek kan s  mnr die Voorsitter daardie mense was tot op die laaste dag
wat ek geweet het van Veiligheidstak, Hoofkantoor was hulle op
Veiligheidstak, Hoofkantoor se personeel.

	Vlakplaas is slegs 'n basis gewees waaruit mense gewerk het, seker soos
ons maar van Koeberg af gewerk het, maar hulle was gestasioneer te
Veiligheidstak. Hoofkantoor, Seksie C-1.

ADV NTSEBEZA:

Ja all the more the reason thatís the question. Why didnít you mention
them in all your previous reports that apart from the police were from
the Western Cape - from the Peninsula. There were also people from Head
Office, Security Headquarters in Pretoria.

MR LIEBENBERG:

As far as I can recollect - mnr die Voorsitter het ek in my vorige
verklarings ges  dat Sersant Bellingham was van Veiligheidstak,
Hoofkantoor.

ADV NTSEBEZA:

En Mbelo?

MNR LIEBENBERG:

Ek weet nie dat ek hom op een of ander stadium genoem het in my
verklaring nie, maar hy het self ook 'n verklaring gemaak in die
geregtelike na-doodse ondersoek waarin hy ges  het van waar hy
[onduidelik] is.

ADV POTGIETER:

En u in u verklaring wat u vandag voor ons gel  het waar - waar maak u
die Vlakplaas betrokkenheid bekend?

MNR LIEBENBERG:

Ek maak nog steeds geen Vlakplaas betrokkenheid bekend nie.



ADV POTGIETER:

Waarom nie?

MNR LIEBENBERG:

Ek beskou dit nie as nodig nie want dit - Vlakplaas soos ek u s  is 'n
basis waarvandaan hierdie mense gewerk het. My inligting was op daardie
stadium dat hierdie mense kom vanaf Veiligheidstak, Hoofkantoor.

ADV POTGIETER:

Beskou u dit nie nodig om vir hierdie Kommissie te s  dat Vlakplaas
betrokke was by die optrede nie. Dat Bellingham en Mbelo van Vlakplaas
was - dat daar Askariís was van u kant en aan die ander kant en dat
Bellingham gerapporteer het aan De Kock - ag u dit nie nodig nie?

MNR LIEBENBERG:

Ek het dit nie nodig geag nie mnr die Voorsitter.



ADV POTGIETER:

The u enige verduideliking daarvoor? Het u gedink dis heeltemal
irrelevant ons stel nie belang in die Vlakplaas betrokkenheid nie?

MNR LIEBENBERG:

Nee ek het nie mnr die Voorsitter - ek het dit reeds vir die
ondersoekbeamptes genoem - ek het gedink u dra reeds kennis daarvan.

ADV POTGIETER:

Ek praat van die verklaring wat u voor ons geplaas het hier - wat u onder
eed vir ons ges  het, dis waarop ons moet werk.

MNR LIEBENBERG:

Dit is die mense wat ek ges  het is van Veiligheidstak, Hoofkantoor.

ADV NTSEBEZA:

No Mr Liebenberg - we are talking about November 1996 and you have come
here to testify pursuant to having been subpoenaed by a Commission which
up to date has been dealing with incidents of Human Rights Violations and
Vlakplaas has been mentioned, not only here - but in other testimonies.

	I donít know whether you want us to accept as the truth, the whole and
nothing else but the truth, and you are under oath that when you decided
to give evidence, it is [indistinct] not concerned about what have been -
what you thinking was in 1985 or í86. Are you seriously suggesting to us
that when - at these proceedings today you testified, even though you now
know that Vlakplaas was involved - you felt that it was unnecessary for
you to mention Vlakplaas - the involvement of Eugene de Kock, the
involvement of all these other people by name. Are you seriously
suggesting that - because you though that it was unnecessary?

MNR LIEBENBERG:

Mnr die Voorsitter die woord Vlakplaas en die plek Vlakplaas het nou
onlangs in die pers meer te beurt gekom. Ons het nooit van Vlakplaas
gepraat nie, ons het gepraat van die mense van Veiligheidstak,
Hoofkantoor. Die woord Askari was ook baie min gebruik deur myself, ons
het gepraat van gerehabiliteerd. So die woord Askari het ek ook baie min
gebruik, aangesien daar 'n konitasie was dat dit een of ander - dat dit
'n [onduidelik] naam was.

ADV NTSEBEZA:

Thatís not my question, are you seriously suggesting that today, you
thought that with all that you have had from the - from the press from
wherever - and your knowledge which I understood your evidence to be
saying you established about two years thereafter that in fact the people
who had said they were coming from Head Office in Security Head Office
were in fact from Vlakplaas.

	Are you seriously suggesting that you didnít think that with what you
know and what you knew two years after the event, that these people were
in fact from Vlakplaas. With everything that has been said about Eugene
de Kock and your knowledge that Eugene de Kock was involved in this
particular matter - are you seriously suggesting to us that you didnít
think that it was necessary for you to volunteer that.

MNR LIEBENBERG:

Dit is reg mnr die Voorsitter.



ADV NTSEBEZA:

Thank you.

ADV POTGIETER:

Ons aanvaar dat die ander persone wat betrokke was by die optrede - was
bewus daarvan dat twee van die Askari bronne was in die voertuig waarin
die sogenaamde terroriste beweeg.

MNR LIEBENBERG:

Die ander lede wat betrokke was by die voorval mnr die Voorsitter het op
daardie stadium slegs kennis gedra dat dit twee bronne was en dat hierdie
mense saam met Sersant Bellingham gewerk het. Ek sou s  die meerderheid
van die mense wat deelgeneem het, het nie eers dit geweet op daardie
stadium nie. Ons het vir hulle die bronne se inligting gegee.

	So ek sal s  daar is taamlik van hulle wat nie geweet het van waar die
bronne was op daardie stadium nie.

ADV POTGIETER:

Maar daar is ook van hulle wat geweet het van waar die bronne is nie waar
nie?

MNR LIEBENBERG:

Dit is moontlik dat ons tydens die gesprek kon ges  het dat dit is van
Sersant Bellingham se manne - maar dit is nie pertinent uitgespel nie -
nee mnr die Voorsitter.

ADV POTGIETER:

Maar waar - maar waarom sal u dit nie doen nie, hier is senior mense saam
met u - mnr Odendal die tweede in bevel van die Onluste-eenheid in die
Wes-Kaap daar is 'n hele klomp ander senior offisiere betrokke daarby,
waarom sal u nie hulle inlig en s  maar kyk k rels hierdie is nou deel
van daai operasie waar ons die groep mense geœnfiltreer het en dit is die
inligting wat ons gekry het en ons moet nou optree teen hulle sodat ons
kan verhoed dat hulle ons polisiebussie aanval.

	Waarom sou u nie dit gedoen het nie.

MNR LIEBENBERG:

Ek het aan hulle rapporteer dat dit is twee van ons bronne en dat hulle
moet baie versigtig wees om nie die mense skade te laat aandoen nie.

ADV POTGIETER:

Maar in elk geval u s  dat daar is moontlik van hulle wat geweet het,
meer details as dit?

MNR LIEBENBERG:

Dit is moontlik dat iemand van hulle geweet het dat dit mense is wat saam
met Sersant Bellingham gewerk het ja.

ADV POTGIETER:

En dit is meer waarskynlik dat dit die senior offisiere was, wat betrokke
was by die optrede.

MNR LIEBENBERG:

Dit is nie te s  nie u weet iemand soos Direkteur Kleyn het daardie
oggend by 'n baie kort briefing aangekom. Hy was op die laaste oomblik
genader om te kom help aangesien ons te min personeel in privaatdrag
gehad het en voertuie.

ADV POTGIETER:

Kyk...[tussenbeide]





MNR LIEBENBERG:

Ek dink nie hy sal daarvan weet byvoorbeeld nie, maar dit is vir hom om
te s  of hy daarvan geweet het - hoe dit aan hom gestel was mnr die
Voorsitter.

ADV POTGIETER:

Ek sal - ek sal verstaan as u vir ons s  dat van die heel junior mense
die konstabels en die sersante wat nou maar net moet - ek vergeet nou die
term wat u gebruik het - stopper of wat ook al - die mense wat nou maar
moet - as mense weghardloop dan moet hulle die mense afsny, daardie
groepie.

	As hulle nou nie die details weet nie, sal ek dit verstaan dis
waarskynlik - maar die senior offisiere wat by u betrokke was - saam met
u betrokke was - dit is oorweldigend waarskynlik dat hulle die details
moet geweet het.

MNR LIEBENBERG:

Mnr die Voorsitter kan ons net teruggaan na tien jaar terug toe. Ek word
deur die Kommissaris gevra asof dit 'n voorval van gister was, as ons
tien jaar terug gaan kyk en iemand het dan gepraat van Vlakplaas of van
Askariís dan sou selfs ek nie lekker besef het waaroor dit gaan nie.

	Ek was toe 'n luitenant gewees, en byvoorbeeld Direkteur Kleyn op
hierdie oomblik was daardie tyd 'n kaptein gewees. So ons was basies in
'n groep wat hy ingekom het en wat hy 'n kort briefing gekry het. Hy en
drie manne van Moord en Roof, want hulle was glad nie eers die vorige
aand by toe ons darem net gekyk het na die opsies hoe om so 'n bussie te
stop nie.







ADV POTGIETER:

U weet Superintendent ek vind dit ongelooflik - u was volgens u
verklaring was u op die stadium in bevel van die Veiligheidstak se
Terroriste Opsporings-eenheid in Kaapstad - min of meer dieselfde werk
wat Vlakplaas gedoen het - sogenaamd.

	U het in 1987 net 'n jaar na die voorval het u 'n toekenning gekry vir u
werk in die bekamping van terrorisme - so u het 'n spesiale toekenning
gekry ter erkenning van u goeie werk wat u doen.

MNR LIEBENBERG:

Dit is korrek mnr die Voorsitter.

ADV POTGIETER:

En u wil vir ons s  dat u het nie 'n woord geweet van 'n eenheid soos
Vlakplaas nie. Dit is ongelooflik stel ek dit maar dan aan u nou.

MNR LIEBENBERG:

In 1986 mnr die Voorsitter soos ek gestel het in 1985 se einde rond het
die mense vir die eerste keer saam met ons kom werk. Vlakplaas waar daar
nie op daardie stadium baie van gepraat nie - wel by my het dit nog nie
eers van melding gekom nie.

	Daarna wat ek eers Pretoria besoek het, is ek geneem na die plek toe
waar hierdie mense in rehabilitasie gewoon het, en hulle opleiding
ontvang het as polisiemanne. Voor dit was ek nog nooit by die plek nie,
of was daar van sy naam teenoor my gepraat nie. Ek het hulle beskou as
personeel van Veiligheidstak, Hoofkantoor, C-1.





ADV POTGIETER:

Kom ons - ons kom nou terug by die punt wat ons gemaak het. Al die mense
wat betrokke was by die optrede - moes minstens geweet het dat daar twee
van die bronne was saam met die sogenaamde terroriste en moes geweet het
hoe hulle lyk, anders kon hulle daai spul ook doodgeskiet het.

MNR LIEBENBERG:

Ons het probeer vir hulle verduidelik hoe hulle lyk, mnr die Voorsitter
daar was op geen stadium - maar geen stadium bedoel om daai mense dood te
skiet nie. As ek net daar 'n regstelling kan maak. Die hele optrede was
geloods rondom 'n arrestasie.

ADV POTGIETER:

Okay.

MNR LIEBENBERG:

Die feit dat daar twee van ons mense tussen in was, was nog meer die feit
dat daar slegs 'n arrestasie uitgevoer sou word.

ADV POTGIETER:

U is nie ernstig nie. U s  - u s  in u verklaring aan ons - net gou
daardie gedeelte kry.

ADV NTSEBEZA:

Now while advocate Potgieter is trying to find a place - now if I
understand your testimony well - you suggest that your intention was
always to arrest these people.

MNR LIEBENBERG:

Dit is korrek mnr die Voorsitter.

ADV NTSEBEZA:

But according to your sources they were armed.

MNR LIEBENBERG:

Dit is korrek mnr die Voorsitter.

ADV NTSEBEZA:

And they were planning to ambush a police vehicle at certain identified
places.

MNR LIEBENBERG:

Dit is korrek mnr die Voorsitter.

ADV NTSEBEZA:

And if I understand the position - the police did expect that there might
be a shoot out.

MNR LIEBENBERG:

Dit is korrek mnr die Voorsitter.

ADV NTSEBEZA:

That these people were trained and therefore might resist arrest.

MNR LIEBENBERG:

Dit is waarom ons so goed as moontlik probeer ons operasie loods het mnr
die Voorsitter.

ADV NTSEBEZA:

And - and if we understand your version in fact that is what did happen,
there was a shoot out.

MNR LIEBENBERG:

Dit was na die ontrekking reeds plaasgevind het ja mnr die Voorsitter.



ADV NTSEBEZA:

Ja in any event but you know there was a shoot out precisely because the
other people had weapons in terms of your version.

MNR LIEBENBERG:

Dit is korrek mnr die Voorsitter.

ADV NTSEBEZA:

Now I think that wat the question seeks to establish is did you not feel
concerned about the safety of your sources, that they might be caught in
the crossfire or didnít you care?

MNR LIEBENBERG:

Ons het baie omgegee mnr die Voorsitter dit is waarom die beplanning 100%
met oorgenoeg mense gedoen moes word dat ons nie so 'n bussie probeer met
s  vier lede of vyf lede inwag nie, waarop daar definitief 'n skietery
sou ontstaan het nie, maar as ons in die oorgrote meerderheid was, sou
daar nie 'n skietery plaasgevind het nie.

ADV NTSEBEZA:

Advocate Potgieter.

ADV POTGIETER:

Thank you Chairperson.

Om net terug te kom na u eie verklaring toe, u het vir ons ges  dat
volgens wat u verstaan het, was die mense gewapen en onverskroke is die
woord wat u gebruik, onverskroke en hulle is gewapen.

MNR LIEBENBERG:

Dit is korrek mnr die Voorsitter.

ADV POTGIETER:

So dit is tog oorweldigend duidelik dat u - u geweet het dat die
moontlikheid dat daar 'n skietvoorval gaan wees amper 100%.

MNR LIEBENBERG:

Dit is korrek mnr die Voorsitter maar omdat ons nie weer met die bronne
kontak gehad het nie, was dit ons enigste uitweg om daardie oggend voort
te gaan met wat - die inligting wat hulle aan ons laaste gegee het.

ADV POTGIETER:

Het u toe vir elkeen van die persone wat betrokke was by die optrede 'n
beskrywing gegee minstens van u bronne - sodat u bronne nie kan
doodgeskiet word nie. Of het u nie omgegee nie?

MNR LIEBENBERG:

Sover ek kan - sover ek kan onthou het Sersant Bellingham 'n beskrywing
gegee - sover as moontlik en verder was daar mense so geplaas dat Sersant
Bellingham was in 'n groep - Konstabel Mbelo was in 'n groep. Daar was
iemand in die - nog 'n groep wat wel die mense geken het wat nie baie sou
help in hierdie laaste geval wat nou werklik gebeur het toe alles
uitmekaar uit begin gaan het nie, maar waar die mense in 'n bussie sou
gewees het, sou hulle ten minste vir die ander kon s  wie is wat as daar
'n kans was.

ADV POTGIETER:

Was die beplanning van die optrede nie sodanig dat die twee bronne
beskerm sou wees in die sin dat hierdie ongelukkige sewe jong mans
afgelaai word van die voertuig af en te voet dan doodgeskiet word deur
die polisie, want u weet dat u bronne is nie daar nie, die bronne is in
die voertuig.

MNR LIEBENBERG:

Die beplanning laaste op die 27ste was daar geensins so iets bespreek
nie, ons het nie presies geweet hoe nie, al wat ons geweet het is dat 'n
aanval gaan geloods word met 'n bussie en dat ons mense is saam met
daardie mense in die bussie. Dit is die laaste wat ons geweet het
[onduidelik]

ADV POTGIETER:

Al die mense wat doodgeskiet was, was te voet, is dit korrek?

MNR LIEBENBERG:

Ek kan nie met sekerheid s  nie mnr die Voorsitter, ek was nie op die
toneel nie.

ADV POTGIETER:

Maar met respek Superintendent - u ken die omstandighede van die saak, u
was die sleutel gewees, plaaslik en ook met Vlakplaas, u was die skakel
gewees in die geval.

	Op 'n stadium het u amper soos 'n ondersoekbeampte opgetree en ek sal
vir u nou verwys na die stuk en ons kom nou daarby. So u was - u was
sentraal in hierdie - in hierdie voorval gewees.

MNR LIEBENBERG:

As ek moet terugdink, maar dan gaan praat onder korreksie mnr die
Voorsitter omdat ek nie op die toneel was tydens die skietery nie.

ADV POTGIETER:

Kan ek vir u so vra, was daar enige iemand in 'n voertuig doodgeskiet
terwyl die persoon in die voertuig was?

MNR LIEBENBERG:

Daar was een van die mense wat in die middel van die straat gel  het.

ADV POTGIETER:

Ja hy was buitekant, ek praat nie van die straat nie, ek is jammer om u
in die rede te val. Ek praat nie van die straat nie, ek vra is daar enige
iemand in 'n voertuig doodgeskiet gewees.

MNR LIEBENBERG:

Nee mnr die Voorsitter.

ADV POTGIETER:

So almal was te voet wat doodgeskiet was nie waar nie?

MNR LIEBENBERG:

Dit is korrek mnr die Voorsitter.

ADV POTGIETER:

En is dit nie die plan gewees nie, is dit nie die manier gewees hoe die
bronne beskerm was nie, dat die ander spannetjie is soos teikens in die
straat afgestuur en dan word hulle doodgeskiet.

MNR LIEBENBERG:

Mnr die Voorsitter hierdie voorval het plaasgevind nadat ons reeds
onttrek het - nadat die polisiebussie veilig was.

ADV POTGIETER:

En terwyl u daarvan praat - hierdie was gewapende onverskroke persone
gewees watter - het u - het u die insittendes van die polisievoertuig in
kennis gestel dat daar 'n aanval op hulle geloods gaan word?

MNR LIEBENBERG:

Dit is korrek mnr die Voorsitter.



ADV POTGIETER:

En toe, wat gebeur toe?

MNR LIEBENBERG:

Ek het van vrywilligers gebruik gemaak mnr die Voorsitter wat bereid was
om daardie oggend wel met die voertuig deur te gaan.

ADV POTGIETER:

So - so as daai voertuig aangeval sou gewees het, sou die mense wat
binnekant was, gereed gewees het en verwag het dat hulle kon geskiet het,
nie waar nie. Hulle was gereed vir 'n aanval?

MNR LIEBENBERG:

Dit is korrek mnr die Voorsitter. Mnr die Voorsitter kan ek asseblief my
baadjie uittrek - baie dankie.

ADV POTGIETER:

En u is bewus daarvan dat daar botsende weergawes is van wat gebeur het
op hierdie toneel. Ons het gister het ons getuienis aangehoor van
ooggetuies wat daarop neerkom dat daar van die persone op die toneel
koelbloedig onbewapen doodgeskiet was. 	Wat is u reaksie daarop?

MNR LIEBENBERG:

Soos ek reeds gemeld het mnr die Voorsitter was ek nie op die toneel nie,
hierdie saak was reeds in 'n ope hof hanteer en die Hof het andersins
bevind. Ek het van die getuies van gister se name gesien. Hulle het ook
in die ope hof getuig en hulle getuienis was blykbaar nie aanvaar deur
die landdros nie.





ADV POTGIETER:

Dis wat verbasend is, maar in elk geval hierdie Kommissie is nie gebonde
aan enige ander liggaam nie of bevindings nie, ons doen 'n onafhanklike
ondersoek. So ons - ons kyk na die saak van die begin af weer en
onbevange sonder enige invloed van enige ander persoon of instansies se
opinie.

MNR LIEBENBERG:

Ek verstaan so mnr die Voorsitter.

ADV POTGIETER:

Nou u sien die weergawe van die ooggetuies is meer samehangend met die
tipe van optrede wat ons van kennis geneem het van Vlakplaas optredes,
die manier hoe Vlakplaas optredes uitgevoer was. Waar persone koelbloedig
sonder om 'n oog te wink, doodgeskiet was onder omstandighede waar daar
geen dreigement is nie. Onder omstandighede waar persone hulpeloos
eintlik maar is.

	En die getuienis wat ons aangehoor het is van daardie tipe - wat daarop
neerkom dat een persoon met sy hande in die lug gestaan het en dat hy
uiteindelik doodgeskiet was nadat 'n wapen van hom af weggeneem was. Die
ander getuienis en u weet dit - u ken die getuienis. Die ander getuienis
is dat daar is 'n persoon wat op die grond l , geen dreigement
klaarblyklik vir enige persoon nie en dan twee maal deur die skop geskiet
word. Dit is die aard van die getuienis wat ons het voor ons.

	En wat ek aan u wil stel en vir u vra vir u kommentaar is dat dit klink
baie na 'n Vlakplaas tipe optrede soos ons dit nou leer ken het onlangs,
wat s  u daarvan?



MNR LIEBENBERG:

Mnr die Voorsitter ek het ook gelees van Vlakplaas optredes, ek sou nie
s  dat hierdie ene hou so baie daarmee verband nie, behalwe vir mense wat
daaraan deelgeneem het.

ADV POTGIETER:

Maar u weet die Interressante ding, u het nou genoem dat dit lyk asof die
mense se getuienis verwerp was. 'n Interressante ding is dat die
objektiewe feite - die

post-mortem verslae bevestig byvoorbeeld dat twee persone wat gevind was
in die posisie waar die getuienis waarvan ek gepraat het, die persoon
behoort te gesien het - een in die kruising van NY1 en NY111 - en die
ander een aan die teenoorgestelde kant van die pad van die hostelle af.
Daar is die plan eintlik daar langs u aan die regterkant.

	Om meer spesifiek te wees, die persoon in die posisie van nr F as u dit
daar sien, so half in die kruising van die twee paaie, die een persoon -
wat ek van praat en op die getuienis van die getuie van mnr Benting wat
in die bus was by die - met die kinders - is dit klaarblyklik dit die
persoon was, wat hy gesien het wat geskiet was en die post-mortem verslag
bevestig dat daardie persoon is twee skote in die kop geskiet en dit stem
ooreen met die getuienis van mnr Benting.

	Die persoon in die posisie van K as u daar kyk aan die teenoorgestelde
kant van NY111 van die hostel af, aan die teenoorgestelde sypaadjie,
daardie persoon is klaarblyklik die persoon wat die getuie mnr Sibaca
gesien het, hy het ook gister getuig dat daai persoon is die man wat met
sy hande in die lug gestaan het en daai persoon is twee skote geskiet op
mnr Sibaca se getuienis.

	En die post-mortem verslag bevestig dat daai persoon het twee koeÀlskote
gehad. Maar u sien dit is die eienaardigheid van hierdie - van hierdie
saak. Dat daar is objektiewe getuienis wat daardie getuies se weergawe
bevestig.

	Kan u enige kommentaar daaroor lewer of nie?

MNR BRAND:

Mnr die President ek weet hierdie is nie 'n hof nie, maar as ons s 
[onduidelik] ...[intervention]

ADV NTSEBEZA:

Please speak into the microphone - thank you.

MNR BRAND:

Ek weet hierdie is nie 'n verhoorhof soos wat die getuie meegedeel is
nie, maar in alle billikheid teenoor die getuie - hy het nie die
getuienis gister gehoor nie en in die tweede instansie daar is meer as
een post-mortem verslag in die geregtelike doodsondersoek dossier.

	Kan advokaat Potgieter net identifiseer van watter post-mortem verslag
hy praat en dit aan die getuie beskikbaar stel. Ek kan nie sien hoe kan
hy reageer op daai stellings nie. Ek wil nie - ek het tot nou my weerhou
om enige - om enige kommentaar te lewer op die tipe van vrae wat gevra
word aan die getuie nie.

	Maar ek dink dit is uiters onbillik om vrae van die aard aan hom te stel
as hy nie in kennis gestel word waarvan gepraat word sodat hy daar
[onduidelik] op kan reageer nie.

ADV NTSEBEZA:

Advocate Potgieter.



ADV POTGIETER:

I am simply Chairperson I am simply asking I am not going to argue the
case - I am not representing anybody. I am simply asking the witness for
his response, if he can respond itís up to him. I am not forcing him to
say anything, I am asking him.

MNR LIEBENBERG:

Ek kan nie 'n antwoord daarop gee nie mnr die Voorsitter, ek is in die
eerste plek nie iemand wat 'n geregtelike nadoodse ondersoek hou nie, ek
is nie 'n landdros nie. Ek was nie op die toneel nie, beide die liggame
waarvan u gepraat het, was reeds op die grond toe ek met die bussie vir
die eerste keer weer by die toneel aankom.

ADV NTSEBEZA:

Mr Brand I think in the circumstances if the witness is going to indicate
that he has a difficulty with giving that sort of reply because of the
circumstances you have indicated - I think that we will want to record on
the record. And I will not allow him to be [indistinct] on issues that he
is not capable of being given - ja.

MR BRAND:

Thank you Mr Chairman.

ADV NTSEBEZA:

Advocate Potgieter?

ADV POTGIETER:

Chairperson.

U s  in u verklaring dat u 'n paar dae of op 'n stadium het u uitgevind
dat 'n paar dae vantevore is daar 'n voertuig gesteel en dat daardie
inligting die inligting wat die bron aan u gegee het eintlik nou op 'n
manier bevestig het, is dit korrek?

MNR LIEBENBERG:

Dit is korrek mnr die Voorsitter. Die onafhanklike bron kon dit darem nou
aan ons bevestig dat daar wel 'n bussie gesteel was.

ADV POTGIETER:

Kan u onthou wanneer daardie diefstal plaasgevind het?

MNR LIEBENBERG:

Al wat ek kan onthou mnr die Voorsitter is dat dit 'n roof was.

ADV POTGIETER:

Maar dit is - dit is 'n roof wat volgens u gebeur het 'n paar dae voor
die voorval self, die skietvoorval.

MNR LIEBENBERG:

Volgens - volgens die inligting wat ons gehad het ja. Ons het nie die
presiese voertuig kon identifiseer nie, ons het maar gevat op 'n voertuig
wat geroof was van iemand wat brood afgelewer het in Guguletu.

ADV POTGIETER:

Hoe het u daardie inligting bevestig?

MNR LIEBENBERG:

Ek het gaan vasstel by Guguletu polisiestasie watter voertuigsake hulle
die afgelope tyd gehad het en rowe en daarop maar probeer soek vir 'n
bussie wat betrokke kon wees of sou gesteel gewees het.





ADV POTGIETER:

Nou daar is 'n eienaardigheid in hierdie verband ook wat ek graag aan u
wil stel. Dit blyk uit die rekords van die Guguletu polisiestasie dat die
voertuig wat betrokke was en wat gebruik was deur hierdie sogenaamde
terroriste, was gesteel op die 26ste van Februarie. Dit is volgens die
amptelike inskrywings in die rekords van daai polisiestasie.

	Maar volgens die eienaars van die voertuig - is daardie voertuig gesteel
op daardie selfde oggend, die 3de Maart 1986. Nou ons vind dit
eienaardig, kan u moontlik lig daarop werp?

MNR LIEBENBERG:

Ek sal nie kan s  nie mnr die Voorsitter, ek het my inligting vir die
ondersoekbeampte gegee daarna.

ADV POTGIETER:

En watter rol het u gespeel, het u nie ook die rol van 'n
ondersoekbeampte op 'n stadium gespeel nie?

MNR LIEBENBERG:

Nee ek was nie 'n ondersoekbeampte in hierdie saak nie mnr die
Voorsitter. Ek het basies gehelp met die uitkennings van die mense en dit
is oor hulle dade wat hulle sou beweer het aan die twee bronne dan en dit
voorsien het aan die ondersoekbeampte in my verklaring.

ADV POTGIETER:

En het u nie 'n ondersoek dagboek bygehou in verband met hierdie voorval
nie?





MNR LIEBENBERG:

Dit is moontlik mnr die Voorsitter vir ons - vir my eie doeleindes by die
Veiligheidstak is dit baie moontlik.

ADV POTGIETER:

Wel ek het uittreksel uit 'n ondersoek dagboek hierso, wat skynbaar
verband hou met Guguletu - 'n Guguletu ondersoek en die MR-nommer is
54/3/86. En dit verwys klaarblyklik na hierdie voorval, en dit lyk asof u
dit bygehou het, want u handtekeninge verskyn van tyd tot tyd na
inskrywings wat gemaak was. 	Kan u dit onthou?

MNR LIEBENBERG:

As ek reg kan onthou was daar 'n dossier aangel  ten opsigte van
terrorisme teen die sewe oorledenes vir die voorval van die dag.

ADV POTGIETER:

En het u 'n saak ondersoek teen die mense wat dood was? Hoe werk dit?

MNR LIEBENBERG:

Vir elke waar opgeleide terroriste betrokke was, is saak dossiere geopen
en as ek reg kan onthou was daar 'n ondersoek geloods in daardie rigting
mnr die Voorsitter.

ADV POTGIETER:

So alhoewel die persone nou doodgeskiet is, het u 'n saak ondersoek teen
hulle?

MNR LIEBENBERG:

Dit is korrek mnr die Voorsitter om alle inligting in te win aangaande
hulle en hulle bedrywighede.



ADV POTGIETER:

Ek gee nou nie voor dat ek verstaan waaroor dit gaan nie, maar ek wil
iets anders vir u vra. Volgens hierdie inskrywings wat bo u handtekening
gemaak was, is daar 'n inskrywing dat teen die 7de van die 4de maand van
1986, dit is meer as 'n maand na die voorval - was daar slegs twee
verklarings beskikbaar - dis die verklarings van Sersant Bellingham en
Konstabel Mbelo. Kan u dit onthou?

MNR LIEBENBERG:

As ek na die stuk self kyk mnr die Voorsitter dan sal ek miskien meer
inligting daarop kan werp.

ADV POTGIETER:

Ek wys dit graag vir u. Herken u daai stuk?

MNR LIEBENBERG:

Ja dit is korrek mnr die Voorsitter.

ADV POTGIETER:

Is dit u aantekeninge?

MNR LIEBENBERG:

Dit is korrek mnr die Voorsitter en is dit so dat teen die 4de of die 7de
van die 4de maand í86 het u net twee - was daar net twee verklarings
beskikbaar.

MNR LIEBENBERG:

Dit is korrek mnr die Voorsitter.

ADV POTGIETER:

Nou - nou hoe werk dit?





MNR LIEBENBERG:

Ek het gewag vir nog verdere inligting op enige iemand anderste wat ook
vir ons kan meedeel oor die opleiding van hierdie persone en dade wat
hulle by betrokke is behalwe die inligting wat ons ontvang het van die
bronne mnr die Voorsitter.

ADV POTGIETER:

Nee maar - nee-nee die verklarings van die persone wat betrokke was by
die voorval aan die polisiekant - waarom is daar teen die 7de van die 4de
í86 nog geen verklarings geneem van daai persone nie behalwe vir
Bellingham en Mbelo?

MNR LIEBENBERG:

Ek het die voorval van terrorisme ondersoek met die oog op hierdie mense
verder te identifiseer mnr die Voorsitter en die verklarings van die
mense teenwoordig was reeds beskikbaar gewees in die geregtelike nadoodse
ondersoek en daarvan kon basies - basies net duplikate gemaak word en
oorgeplaas word.

ADV POTGIETER:

Maar waarom s  u dis net twee verklarings wat beskikbaar is as die ander
mense alreeds verklarings afl  dan was die verklarings mos beskikbaar.

MNR LIEBENBERG:

Ja maar vir die doeleindes van hierdie ondersoek oor terrorisme U Edele
was die ander mense se verklarings nie nodig nie, want die voorval van
die skietery was onafhanklik gewees van die voorval wat beplan was.

ADV POTGIETER:

Wel dis eienaardig want net 'n rukkie later is daar 'n inskrywing op die
laaste bladsy van daai stuk wat voor u is, is daar 'n inskrywing op die
25ste van Junie 1986 dat die verklarings verkry is van Majoor Brits,
Kaptein Kleyn, Sersant Bellingham, Konstabel Mbelo, Sersant Grobbelaar,
en Sersant McMaster en Adjudant-offisier Barnard.

	En die volgende inskrywing 16/11/86 s  u - my verklaring is geliasseer
per A8. So u het tog al die verklarings ook geneem.

MNR LIEBENBERG:

Dit is korrek nadat my hoof op daardie stadium my so 'n opdrag gegee het.

ADV POTGIETER:

Maar waarom wag u so lank, waarom - waarom is dit nodig om amper drie
maande na die voorval in Junie eers verklarings te neem van die polisie
wat betrokke was.

MNR LIEBENBERG:

Mnr die Voorsitter dis net soos u of mnr die Kommissaris soos u vroeÀr
genoem het dat hoekom ondersoek 'n mens 'n saak teen mense wat nie meer
lewe nie. So dit is nie 'n haastige ondersoek gewees nie. Ons moes alle
nodige inligting verder inwin en kyk of daar nie antwoorde nog meer
inligting kon op...[tussenbeide]

ADV POTGIETER:

Maar die mense is tog beskikbaar as u kollegas.

MNR LIEBENBERG:

Dit is korrek maar ek het ook geweet dat hulle verklarings reeds
beskikbaar is by Majoor Brits om enige - enige tyd net te fotostateer of
'n afskrif te kry daarvan.

ADV POTGIETER:

Net 'n ander aspek van die ondersoek dagboek van u wat vir my eienaardig
is, as u kyk na bls C7 - onder die datum 8/4/86 - paragraaf 4. Die opdrag
is as volg:

Die ondersoek moet volledig wees sodat oorledenes aangekla kan word
waarna terugtrekking versoek kan word.

	So - so u moes die oorledenes aankla lyk dit.

MNR LIEBENBERG:

Dit is korrek mnr die Voorsitter.

ADV POTGIETER:

Nou hoe werk dit?

MNR LIEBENBERG:

Dit is polisieopdragte maar nog al die jare gewees mnr die Voorsitter.

ADV POTGIETER:

So as die man - as die persoon oorlede is kla jy hom aan en dan trek jy
maar net weer die saak terug teen hom.

MNR LIEBENBERG:

Dit is korrek mnr die Voorsitter.

ADV POTGIETER:

Is dit 'n manier om die polisie te beskerm?

MNR LIEBENBERG:

Ek sal nie weet nie mnr die Voorsitter ek het dit maar so gekry en het my
onmiddellike bevelvoerder vir my so 'n opdrag gegee.

ADV POTGIETER:

Wie is Joe Dlamini?

MNR LIEBENBERG:

Dit is 'n bron van my mnr die Voorsitter.



ADV POTGIETER:

Waar - waar is hy op die oomblik?

MNR LIEBENBERG:

Mnr die Voorsitter dis moeilik om te s  en ek sal nie graag in die ope
hof te veel inligting oor my bron bekendmaak nie, want ek glo dat indien
hy nog lewe dat sy lewe in gevaar kan stel.

ADV POTGIETER:

Maar lewe hy nog?

MNR LIEBENBERG:

Ek het geen idee nie mnr die Voorsitter.

ADV POTGIETER:

Is u seker daarvan?

MNR LIEBENBERG:

Ja mnr die Voorsitter.

ADV POTGIETER:

U weet u is onder eed n».

MNR LIEBENBERG:

Dit is korrek mnr die Voorsitter ek het geen idee of hy nog lewe of nie.

ADV POTGIETER:

Kan u dan vir ons ook dalk help, wie is Trompie, watter polisieman is
dit, Trompie?

MNR LIEBENBERG:

Dit is Inspekteur Theron ek dink hy is - ja hy is deesdae Kaptein Theron.



ADV POTGIETER:

En waar is hy gestasioneer?

MNR LIEBENBERG:

Hy is verbonde aan Binnelandse Veiligheid en ek - hy is in die Paarl
gestasie.

ADV POTGIETER:

Het u gehoor toe u na die video kyk, dat Trompie se naam genoem word in
verband met die Tokarev pistool?

MNR LIEBENBERG:

Ek het nie heeltemal so opgelet na die klankbeeld nie mnr die Voorsitter.

ADV POTGIETER:

Toemaar dit is daarso op die rekord nou - en wie is Andy?

MNR LIEBENBERG:

Andy - dit was die video fotograaf as ek reg kan onthou mnr die
Voorsitter.

ADV POTGIETER:

En wat is sy name?

MNR LIEBENBERG:

Hy was Andy van der Walt.

ADV POTGIETER:

Het u geluister na die klankopname waar dit verwys na Andy en die Tokarev?

MNR LIEBENBERG:

Nee ek het nie so opgelet nie mnr die Voorsitter. Moontlik kon iemand met
hom seker praat daaroor ek weet nie omdat hy die fotograaf was ja.

ADV POTGIETER:

Thank you Chairperson.

ADV NTSEBEZA:

Thank you advocate Potgieter - any other questions from the panel - Pumla
Gobodo.

MS GOBODO:	

Thank you Chairperson. Good afternoon to you sir.

MR LIEBENBERG:

Good afternoon.

MS GOBODO:	

You have been sitting for more than an hour, I wonder how you are feeling
now, must be exhausted.

MR LIEBENBERG:

Well itís just very hot in here Commissioner thatís all.

MS GOBODO:	

I am sorry about that, we come from a very complexed historical period
and part of our responsibility is to understand that history. I just want
you to tell us how long had you been working for this Terrorist Tracking
Units in 1986 when this happened?

MNR LIEBENBERG:

I - ek het op - gedurende 1983 is ek na die Veiligheidspolisie toe na ek
'n offisierskurus deurloop het en toe het ek by Veiligheidstak se
ondersoekspan gewerk en in 1985 na ons aanvalle begin kry het, is daardie
groepie mense basies wat by ondersoek was, afgedeel om die
Opsporings-eenheid te raak.

	So ek sou s  dit is so in die loop van í85 - eintlik later in í85. So
van toe af was ek meer betrokke net by die opsporing van terroriste soos
in daardie tyd genoem.

MS GOBODO:	

And you were in Cape Town all the time - or were you - did you move from
somewhere else?

MNR LIEBENBERG:

Ek was net in Kaapstad die heeltyd gewees.

MS GOBODO:	

Before 1983 where were you based?

MNR LIEBENBERG:

Ek was toe by die Kaapstad Speurtak gewees tot in - van einde í79 tot í83.

MS GOBODO:	

í79 to í83.

MNR LIEBENBERG:

Dit is korrek mnr die Voorsitter.

MS GOBODO:	

When did you start your service in the Police Force or in the Security
Force?

MNR LIEBENBERG:

In 1979.

MS GOBODO:	

That was the first time you joined the police.

MNR LIEBENBERG:

Dit is korrek mnr die Voorsitter.

MS GOBODO:	

I wonder in your report in your submission you made reference to the fact
that you were dealing with what you then called terrorist. I wonder if
you can explain what you mean by that? You said what we then referred to
as terrorist - can you explain to us what you mean by that?

MNR LIEBENBERG:

In die Regering van die dag was mense wat in die buiteland opgelei was of
plaaslik om die Regering van die dag aan te val - was terroriste genoem
en dit was 'n taamlike algemene benaming in polisiegeledere.

MS GOBODO:	

I am just trying to understand the absurdity of it all in a view because
there were terrorist then but what would you refer to the group of people
now. I am just wondering because as you say the Government of the day
defines these people as terrorist and now you say they were referred to
as terrorist - what does that mean in the context of today, how do you
understand that?

MNR LIEBENBERG:

Ek sou s  dat hulle was op daardie stadium Freedom Fighters wat vir
vryheid geveg het.

MS GOBODO:	

This is what you say today.

MNR LIEBENBERG:

Dit is korrek mnr die Voorsitter Ö einde van Band 2, Kant A Ö





MS GOBODO:	

Ö you are now, you say they were Freedom Fighters in retrospect and the
fact that you were fighting with people who were terrorist and very often
it led to lives being lost. And when you reflect now the Freedom Fighters
how do you reflect on all that activity?

MNR LIEBENBERG:

Wel op daardie stadium het hulle die Regering van die dag aangeval -
hulle het onskuldige mense aangeval en hulle was beskou gewees as
terroriste.

MS GOBODO:	

I suppose I am just trying to understand the relationship - not just the
relationship between yourselves as heads of this departments but also the
mindset of the times that this people were terrorist and to try and place
it in a particular context, especially since you yourself say they were
Freedom Fighters and especially since it seems now so many things
changed. You know Government - our Government had Homeland states, they
were changed they no longer Homelands states [indistinct] we donít have
them and people who fought the principle of those Homeland states are now
considered Freedom Fighters according to what you say.

	And of course the Government that is now participating in the Government
of National Unity, it consist of people who perhaps you may refer to as
Freedom Fighters is that right?

MR LIEBENBERG:

That is probably people as well that I arrested in those days yes.



MS GOBODO:	

I - I just - itís really just to understand for ourselves how the
relationships between the past and the present is and to place the
[indistinct] what is going on in a context.

	Can you perhaps share with us what do you think were the conditions that
re-enforced that kind of thinking - what were the conditions that
re-enforced the idea that the people you were handling were terrorist.
Can you share with us a little bit about what your thoughts are on that.

MNR LIEBENBERG:

Op die stadium was enige iemand wat die veiligheid van die land in gevaar
stel onder die Wet op Terrorisme aangekla. Mense wat wapentuig gehad het
met die rede daarvoor om die land se Regering om ver te werp was aangekla
vir terrorisme en daarvoor was die woord dan [onduidelik] terroriste.

MS GOBODO:	

Thank you Iíd like to go back to the sources - your sources - this man -
I would imagine that for the people in a - that - the 7 people who were
killed and the people who were considered as terrorist it would be hard
to infiltrate them.

	What is it that your sources did to win this manís confidence - how did
they win their confidence?

MNR LIEBENBERG:

Soos ek vroeÀr gemeld het, hierdie mense is gerehabiliteerde mense - in
ander woorde 'n maand of twee voor dit, het hulle dieselfde doelstellings
gehad as die groep en was dit vir hulle baie maklik om sulke groepe te
infiltreer.



MS GOBODO:	

So they had the same objectives or they projected the same objectives
when they dealt with them, is that what you are saying?

MNR LIEBENBERG:

Nee hulle is gerehabiliteer intussen na die polisie se kant toe waar
hulle 'n maand of twee vantevore ook sou beskou gewees het net as
terrroris. So dit was vir hulle baie moeiliker om in so 'n groep te
beweeg as hulle, hulle self net terug - terugskaal na daardie tydperk toe.

MS GOBODO:	

Thank you.

MR LIEBENBERG:

Thank you.

ADV NTSEBEZA:

Glenda Wildschut.

MS WILDSCHUT:

Superintendent my question is factual - on the night of the 2nd of March
there was a planning meeting at Ysterplaat. Could you tell us about that
planning meeting what happened there and who was involved at that
meeting? And what was being planned?

MNR LIEBENBERG:

Mnr die Voorsitter sover ek kan onthou was dit by Wingfield se
Honde-eenheid en nie by Ysterplaat nie. Die mense teenwoordig wie ek
definitief kan onthou wie daar was, was op daardie stadium Majoor
Odendal, Sersant Bellingham en myself.

MS WILDSCHUT:

What - what were you planning - what was the discussion that happened at
that meeting.

MNR LIEBENBERG:

Ons groot probleem was die feit dat die bron so lank terug met ons laaste
kontak gemaak het dat ons moet beplan gaan ons iets doen, gaan ons
daardie voertuig stop - gaan hulle nog voort of wat moet ons?

	Indien ons nie optree nie kan daar enige iemand daardie oggend
doodgeskiet word terwyl ons oor inligting beskik dat daar mense is wat
dit gaan doen. So op een of ander wyse moes ons moet dit wat ons gehad
het was ons gedruk in 'n hoek om die beste moontlik beplanning te maak
met geen lewensverlies nie en hoe die mense gearresteer kan word sonder
dat 'n skoot hoef geskiet te word.

	Reeds gesien uit die feite - wat ons voor ons gehad het dat hierdie
mense goed opgelei was, het dit vir ons nog moeiliker gemaak om iets te
doen maar iets moes ons doen.

MS WILDSCHUT:

So kan you give us an idea then of the operational plan what - when you
decided that you didnít have so much information - what was the
operational plan what did you go away with from that meeting.

MNR LIEBENBERG:

Die plan sou wees om genoeg mense daar te h  dat dit 'n magsvertoon sal
wees dat die moontlikheid dat die mense sal terug skiet, uitgekanselleer
sal word, want hulle sal sien daar is nie 'n kans nie en hulle self
oorgee. Dit is die hoofdoel en dit is waarvoor daar op daardie stadium
gevra was vir nog meer mense en dit is op daardie stadium dink ek wat ons
Moord en Roof ook gevra het of hulle lede het wat beskikbaar is die
volgende oggend.

	Die beplanning was soos ek in my verklaring ges  het aanvanklik het ons
gedink aan byvoorbeeld 'n trok voor hulle in te trek dat hulle nie kan
beweeg nie die agterkant toe te maak u weet om hulle te omsingel, weens
die gebrek aan personeel. Wat ons maar daarna op besluit het om die
bussie net tot halt te bring en dan die mense tot oorgawe te bring.

MS WILDSCHUT:

Perhaps just again about the attendance - people who were attending the
meeting, was Superindendent Kleyn at the meeting?

MR LIEBENBERG:

Itís hard to say, I had been asked this question before and I thought of
the fact that he was with, I thought again afterwards. I cannot recollect
that he was definitely there the evening.

	Sover ek weet was hy die volgende oggend wel daar. So ek kan nie s  nie,
as hy dit self kan onthou, sal hy dit sekerlik vir u kan s , maar ek kan
dit nie 100% s  of hy daar was al dan nie.

MS WILDSCHUT:

Would it be correct if I were to assume that for this operation you would
of had to have a meeting place somewhere that you know to part of the
plan was that at some place people would meet and gather and then station
themselves at strategic points and so. Would I be correct in assuming
that?



MNR LIEBENBERG:

Dit is korrek - dit was beplan om die volgende oggend by dieselfde
perseel bymekaar te kom aangesien dit darem naaste aan almal se huis is
en daarvan sou ons uit beweeg het.

MS WILDSCHUT:

Ja en then when you got to the Guguletu to the place that people would
actually locate themselves at different places, would that be correct?

MNR LIEBENBERG:

Dit was klaar beplan die oggend by Wingfield waar wie sal moet gaan
staan, dit is korrek.

MS WILDSCHUT:

Ja would it be possible to more or less point that out on the plan?

MNR LIEBENBERG:

Ja ek het nie presies die beplanning gedoen nie, maar wat ek daarvan kan
onthou sal ek probeer voorl  ek weet waar ek geplaas was.

MS WILDSCHUT:

Ja.

MNR LIEBENBERG:

Ek het...[intervention]

MS WILDSCHUT:

You will have to take the mic with you because we have to get it into the
record.

MNR LIEBENBERG:

Sekerlik mnr die Voorsitter.



MS WILDSCHUT:

Thank you.

MNR LIEBENBERG:

As ek net kan wys hier - dit is die brug - hierdie kant op loop NY111 ek
was ongeveer 'n kilometer op in hierdie rigting het ek gestaan met die
fotograaf in my voertuig en nog 'n lid of twee.

	Voordat ek hier gaan stelling inneem het, het ek op die Nasionale Pad,
Majoor Odendal en lede hier in die bosse afgelaai wat begin deurstap het.
Dit was ons mense wat te voet was. As ek kan reg onthou was hier oor die
brug by die winkelsentrum was daar 'n voertuig geplaas om daardie ingang
dop te hou. Ek was op hierdie ene, ek dink hierdie was 'n doodloopstraat
- maar net om die draai links of regs of beide was daar ook twee voertuie
en verder terug na die polisiestasie toe omdat NY1 die roete sou wees van
die polisiebussie was daar taamlik mense op hom geplaas.

	Die meeste mense te voet weet ek was hierdie kant - ek kan nie onthou of
daar nog mense te voet aan hierdie kant ook was nie.

MS WILDSCHUT:

Thank you - can you describe to me what a kripto berig is. Wat is 'n
kripto berig?

MNR LIEBENBERG:

'n Kripto berig was in die ou dae 'n geheime berig, dit is 'n berig wat
wanneer hy deur die masjien gestuur word vanaf Pretoria na Kaapstad sal
ek die Engelse naam gebruik ge-scramble word langs die pad en dan weer
anderkant met die nodig kennis weer ontsyfer kan word.



MS WILDSCHUT:

So itís a message that is sent from one person to another or from one
office to another - en route it gets scrambled up and then somebody has
to decode it on the other end.

MNR LIEBENBERG:

That is correct.

MS WILDSCHUT:

Is that how I understand it.

MNR LIEBENBERG:

Dit is korrek.

MS WILDSCHUT:

Okay - why would it be necessary to send a kripto berig to somebody about
some really young terrorist running around in Guguletu.

MNR LIEBENBERG:

Ek sal nie daaroor kan getuig nie - dit is opdrag gewees by
Veiligheidstak dat omtrent in die meerderheid gevalle alles in kripto
berig was. Ek het dit maar so kom kry hier.

MS WILDSCHUT:

Itís a very highly secret message that get sent isnít it - Uiters Geheim.

MNR LIEBENBERG:

Ek sou so s  ja.

MS WILDSCHUT:

And thatís the message you used and communicated with Hoofkantoor about
this particular incident?

MNR LIEBENBERG:

Ja dit was nie altyd vir myself om te besluit nie - ek was op daardie
stadium 'n luitenant en my bevelvoerders wat die magtiging gegee het vir
'n berig om te gaan het hom gewoonlik geklassifiseer en gestuur.

MS WILDSCHUT:

However, that is the method you used.

MNR LIEBENBERG:

Dit is korrek.

MS WILDSCHUT:

Dankie.

ADV NTSEBEZA:

Superintendent I just want to find out do you know if Bellingham and/or
Mbelo had ever severed in Koevoet before they came to Vlakplaas?

MNR LIEBENBERG:

I donít think Mbelo could have Mr Chairman but put it this way - ek kan
nie s  of een van hulle twee by Koevoet was al dan nie.

ADV NTSEBEZA:

And do you know a person called Griebenouw - I donít know whether he is a
general now?

MNR LIEBENBERG:

Dit is korrek mnr die Voorsitter.

ADV NTSEBEZA:

Is he still in the force?



MNR LIEBENBERG:

Nee hy is nie - hy is 'n afgetrede generaal.

ADV NTSEBEZA:

And was he ever in Cape Town?

MNR LIEBENBERG:

Hy was in Kaapstad gewees in 1983/84 en in í85 was hy ook nog hier, maar
op een of ander stadium het hy in 1985 was hy verplaas na Oos-London toe
dink ek.

ADV NTSEBEZA:

Did he come back from East London at any other stage?

MNR LIEBENBERG:

Hy het weer daarna teruggekom Kaap toe dit is korrek.

ADV NTSEBEZA:

When did he come back from East London to Cape Town?

MNR LIEBENBERG:

Ek kan nie met sekerheid s  nie mnr die Voorsitter.

ADV NTSEBEZA:

When these events happened here in 1986, was he in East London?

MNR LIEBENBERG:

Dit is korrek mnr die Voorsitter - as ek kan reg onthou ek praat onder
korreksie, maar dit is so ver ek kan onthou is hy in laat í85 reeds Oos
London toe.

ADV NTSEBEZA:

Do you know if he was ever in charge of the same sort of operations as
you seemed to have been in charged at one stage - [indistinct] namely
tracking of terrorist as you called them at those stage.

MNR LIEBENBERG:

Ek sal nie kan s  nie mnr die Voorsitter hy was my direkte bevelvoerder.
En ek is by 'n posisie geplaas wat ek dan direk met terroriste gewerk het
van begin af en so was hy, so hy het taamlik kennis daarvan gehad, dit is
al wat ek sal kan s .

ADV NTSEBEZA:

Thank you. Well thatís as far as we can take you Superintendent I must
indicate that unless there is something that crops up you are - you are -
did you know there is another question I want to ask.

	Did you know Brigadier Viktor?

MR LIEBENBERG:

I have heard the name Mr Chairman but...[intervention]

ADV NTSEBEZA:

He was never in Cape Town during your time?

MR LIEBENBERG:

Not that I know of - well I never met him face to face no.

ADV NTSEBEZA:

I see, but do ou also - do you know if he was connected with Vlakplaas?
Or what you know in connection thereof - there with is what you have read
in the papers.

MR LIEBENBERG:

Only what I read in the papers Mr Chairman.

ADV NTSEBEZA:

I see - well you are excused.

MR LIEBENBERG:

Thank you Mr Chairman.

