TRUTH AND RECONCILIATION COMMISSION


TRUTH AND RECONCILIATION COMMISSION

DAY 1 - 17 FEBRUARY 1997





SUBMISSIONS, QUESTIONS AND ANSWERS

BETRAM OSWALD MOGGEE



ADV NTSEBEZA:

Our next witness and I am made to believe the last witness for the day is
Inspector Bertram Oswald - now I donít know how to pronounce this Moggee.

ADV VAN ZYL

Mr Chairman it is end of Tape 5, Side B Ö but I was under the impression
that advocate Uijs made arrangements for Mr Knipe to testify at this - at
this junction.

ADV NTSEBEZA:

I have already communicated the difficulties which we have with that to
advocate Uijs - we have returned communication between the two of us.

ADV VAN ZYL

I am sorry.



ADV NTSEBEZA:

With the advocate that there are difficulties. Welcome today to Inspector
Moggee and we will take your evidence now and before we do so I will ask
advocate Potgieter to take the oath - advocate Potgieter.

ADV POTGIETER:

Thank you Chairperson.



BERTRAM OSWALD MOGGEE		verklaar onder eed



ADV POTGIETER:

Baie dankie, sit gerus.

ADV NTSEBEZA:

If you can now withdraw ladies and gentleman the media - thank you. I
believe you also have a sworn statement which you would like to read into
the record is that so Inspector Moggee.

MNR MOGGEE

Dis korrek.

ADV NTSEBEZA:

Shall you then proceed after which Commissioner Wildschut will put
certain questions to you before the panel does so - thank you.

MNR MOGGEE READS OUT HIS STATEMENT

Ek die ondertekende Bertram Oswald Moggee verklaar hiermee:

1.	Ek is ën volwasse man en ën Inspekteur in die Suid-

Afrikaanse Polisiediens verbonde aan die OOPD Faure te Kuilsrivier.

2.	Ek het ën kennisgewing ontvang van die Kommissie van

Waarheid en Versoening om op Donderdag 28 November 1996 voor die
Kommissie te verskyn om getuienis af te l  en vrae te beantwoord met
betrekking tot die dood van sogenaamde Guguletu 7. Ten einde die
Kommissie behulpsaam te wees in sy taak het ek besluit om hierdie
verklaring te maak en op skrif te verklaar wat ek van die voorval kan
onthou. Vir doeleindes van die opstel van hierdie verklaring het ek ën
beÀdigde verklaring wat ek op 22 Oktober 1987 afgel  het ter insae gehad
om my geheue te verfris. Ek handel hierna met die gebeure van Sondag 2
Maart 1986 en Maandag 3 Maart 1986.

3.	Gedurende 1986 was ek verbonde aan die afdeling Onluste-

eenheid vir die Westelike Provinsie, gestasioneer te Kaapstad. Op daardie
stadium was ek reeds vir ongeveer 10 jaar verbonde aan die
Onluste-eenheid.

4.	Op Sondag 2 Maart 1986 gedurende die aand, het ek ën

telefoniese oproep ontvang van een van die offisiere verbonde aan die
Onluste-eenheid Majoor Odendal, waarin ek opdrag gegee is om die volgende
om ongeveer 2:30 te Wingfield te rapporteer.

5.	Ek het in ooreenstemming met bogenoemde opdrag by

Wingfield aangemeld en daar was ek tesame met verskeie ander lede deur ën
Sersant Bellingham meegedeel van ën verwagte aanval op ën polisiebussie
wat lede en personeel na die polisiestasie te Guguletu sou ontvoer het.
Die aanvallers sou ook met ën bussie reis. Ek onthou spesifiek dat ons
meegedeel is dat ons nie na die insittendes in die bussie waarin die
aanvallers sou ry, moes vuur nie, aangesien daar twee beriggewers in die
bussie sou wees. Ons het ook opdrag ontvang vanaf Majoor Odendal waar ons
stelling moes inneem. Presies wat die opdrag was wat ons gegee was, kan
ek nie meer presies onthou nie, maar ek weet dat die doel van die optrede
was om die aanval te verhoed en die aanvallers te arresteer.

6.	Om ongeveer 5:00 het ek, vergesel deur Adjudant Offisiere

Visser en Rossouw, in u ongemerkte polisievoertuig aan die onderpunt van
NY111 en aan die westelike kant van NY1 stelling ingeneem. Die kruising
van NY1 en NY111 was nie sigbaar van waar ons geparkeer het nie.

	7.	Ons was die hele tyd in radio verbinding met die ander lede

wat ook met die optrede belas was om ongeveer 7:15 het ek op die radio
verneem dat die personeelbussie veilig by Guguletu polisiestasie
garriveer het. Kort hierna was aan ons opdrag gegee om te onttrek. Ek het
die twee lede wat saam met my in die voertuig was, het ons wapens ontlaai
en terwyl ons daarmee besig was, het ën berig oor die radio gekom dat
verdagte persone te voet in die omgewing van die kruising van NY1 en
NY111 opgemerk was.

8.	Ons het gevolglik met ons voertuig in NY111 in ën oostelike

rigting na die kruising daarvan met NY1 beweeg. Ek het gesien dat ën
polisievoertuig waarin Kaptein Kleyn ën passasier was, ons van die
teenoorgestelde rigting nader. Ek het ook gesien dat drie swartmans ons
nader vanaf die gemelde kruising. ën Vierde swartman wat die drie gevolg
het, het ongeveer 30 meter agter hulle geloop.

9.	Ons het verby die drie mans gery. Ek het omgedraai en na

agter gekyk en gesien dat Kaptein Kleyn se motor besig was om, om te
draai by die onderpunt van NY111. Ek het steeds die drie mans in die oog
gehou en gesien dat Kaptein Kleyn se motor by die drie mans stilghou het
hy het die passasierskant uit die motor geklim het. Die volgende oomblik
het ek gesien dat Kaptein Kleyn plat val en het ek ën ontploffing gehoor
en gesien. Die drie swartmans het in die rigting van die bosse wat aan
die noord westelike kant van die gemelde kruising geleÀ is, gehardloop.

10.	Ek het uit ons voertuig gespring en onder andere opgemerk

dat Kaptein Kleyn se groep besig was om te vuur op die drie mans wat in
die rigting van die bosse gehardloop het. Ek het in die veld langs die
pad in gehardloop, in ën vurende houding afgegaan en opgemerk dat daar op
daardie stadium slegs twee mans was wat nog besig was om weg te hardloop
in die rigting van die bosse. Ek het vier skote met my R1 geweer op die
twee voortvlugtende mans gevuur, maar hulle het aangehou met hardloop.

11.	Hierna het ek skote agter my gehoor, omgekyk en gesien dat

die vierde man wat ën ent agter die ander drie was, op die grond val. Ek
het geen lid van die Mag naby die man gesien toe hy geval het nie.

12.	Terselfdertyd het ek ook skote vanuit die kruising van NY1

en NY111 gehoor, maar ek het my aandag gevestig op die twee mans wat
besig was om weg te hardloop. Ek het weer skote met my R1 geweer op hulle
gevuur, maar hulle het aangehou met hardloop. Ek het toe gesien dat
Adjudant Offisier Barnard en Sersant McMaster die twee mans agtervolg en
het opgehou met vuur op hulle aangesien ek bang was dat ek Barnard of
McMaster kon raak skiet. Die twee mans het toe in die bosse verdwyn.
Barnard en McMaster het ook die bosse in beweeg.

13.	Ek het toe in die rigting van die bosse gehardloop, maar

voordat ek die bosse bereik het, het ek skote vanuit die bosse gehoor. Op
daardie stadium het van die ander lede ook die bosse betree en ek het
besluit om nie die bosse in te gaan nie, aangesien ek bang was dat van
die lede op mekaar kon begin skiet.

14.	Ek het teruggekeer na die persoon wat agter my was en wat

op die grond geval het nadat ek die skote gehoor het en gesien dat daar
ën rewolwer op sy maag gel  het. Op daardie stadium was daar nie meer
enige skote gevuur by die kruising nie.

15.	Ek het hierna waargeneem dat die liggame van verskeie

persone wat ek aanvaar het van die voornemende aanvallers was, op
verskeie plekke in die omgewing van die kruising NY111 en NY1 gel  het.
Die persone was duidelik geskiet. Ek het ook later die bosse ingegaan
waar ek die lyke van twee verdere persone gesien het wat geskiet was. By
van die liggame het ek wapens gesien l .

16.	Heelwat later het ek skote dieper in die bos as waar ek die

twee lyke gesien l  het, gehoor. Ek het later verneem dat die skote in
die bos deur Sersant Smith gevuur is toe hy op die hond geskiet het.

17.	Ek wil op rekord plaas dat ek onmiddellik nadat die

handgranaat in die omgewing van Kaptein Kleyn se voertuig ontplof het,
besef het dat die drie persone waarskynlike lede van die oorspronklike
aanvalsgroep kon wees, en dat hulle nou ën aanval op die voertuig van
Kaptein Kleyn uitgevoer het. Dit was voorts ook vir my duidelik dat die
persone besig was om te ontvlug toe hulle in die rigting van die bosse,
wat aan die noord westelike kant van die kruising geleÀ was gehardloop
het. Indien hulle die bosse sou bereik het, was die kanse na my mening
skraal dat hulle weer opgespoor sou word. Onder hierdie omstandighede het
ek besluit om na die persone te vuur om te verhoed dat hulle ontvlug. Na
my mening het hulle minstens die misdaad van poging tot moord gepleeg
deur die aanval op die voertuig van Kaptein Kleyn uit te voer. Volgens my
waarneming het ek egter op geen stadium iemand raak geskiet nie.

ADV NTSEBEZA:

Thank you Inspector Moggee - Commissioner Wildschut - Glenda is now going
to put questions to you - Glenda Wildschut.

MS WILDSCHUT:

Inspector Moggee you - by your admission in the statement said that you
were present at the meeting in the morning of the 3rd of March 1986 is
that correct?

MNR MOGGEE

Dis korrek ja.

MS WILDSCHUT:

How long did that meeting last?

MNR MOGGEE

Ek kan nie presies die tyd onthou nie, maar dis so plus-minus twingtig
minute.

MS WILDSCHUT:

Approximately 20 minutes.

MNR MOGGEE

Ja.

MS WILDSCHUT:

And that was the time that you were given the instructions and told what
was going to happen within 20 minutes.

MNR MOGGEE

Dis korrek.

MS WILDSCHUT:

What were the instructions given to you at that meeting?

MNR MOGGEE

Die opdrag aan my was gegee gewees dat ons voertuig ook as ën
stoppergroep in NY111 moes dien en indien die persone opgemerk sou wees
en ën aanval geloods was, so ons hulle voorgekeer het en as hulle met ën
voertuig weggejaag het of te voet.

MS WILDSCHUT:

Were you afforded the opportunity to ask any questions or clarification
and to understand your mission?

MNR MOGGEE

Die voorligting wat ons gekry het was vir my duidelik genoeg gewees.

MS WILDSCHUT:

So you were absolutely clear you understood exactly what it was that you
had to do in the 20 minute briefing.

MNR MOGGEE

Dis korrek.

MS WILDSCHUT:

Were the instructions to arrest or to eliminate?

MNR MOGGEE

Om die persone in hegtenis te neem.

MS WILDSCHUT

Could you for a moment turn your attention to the plan behind you and if
you could just describe where you were placed - where you were and what
you saw happening.

MNR MOGGEE

Die posisie wat ons ingeneem het by ingang van NY111 maak hy ën draai
hier en dan gaan hy agter ën hostel hier staan wat heeltemal buite sig is
- van die [onduidelik] af.

	Nadat ons - ontvang dat ons moet onttrek, het ons in die rigting op
beweeg na die kruising toe - waar Kaptein Kleyn se voertuig van hierdie
kant af gekom het hier in die rigting van NY111 af - waar hy ën U-draai
gemaak het by die [onduidelik] wat hier by sy motor was.

MS WILDSCHUT:

So you were in NY111 - you were where - on your sketch where M is - is
that - is that right.

MNR MOGGEE

Dis korrek.

MS WILDSCHUT:

Yes, and you were facing in the direction of the intersection where you
see H on your sketch.

MNR MOGGEE

Dis korrek ja.

MS WILDSCHUT:

You were facing that intersection - could you see whatís on your sketch
is A - the vehicle A, marked A. Was that in your line of vision?

MNR MOGGEE

Ek kon dit sien, maar my aandag was nie op daai rigting gespits gewees
nie, by die tyd wat ons op beweeg het, het Kaptein Kleyn af beweeg en
omgedraai na daai [onduidelik] naby die motor gewees wat Kaptein Kleyn
[onduidelik]

MS WILDSCHUT:

Okay so you saw the activity happening at M and N and L and K.

MNR MOGGEE

Dis korrek ja.

MS WILDSCHUT:

Thank you - can you just describe then what happened at L and K - what
was happening there?

MNR MOGGEE

Ja ons het in daai rigting af beweeg met die voertuig en die vierde
persoon wat agter die drie eerste persone gestap het, toe ons daar
stilgehou het, het hy plus-minus twee meter van ons voertuig af gaan
stilstaan - en gemaak of hy water afslaan.

	Op daai selfde tydstip wat ek nog besig was om, om te kyk het die
handgranaat ontplof. En het ek en my kollega uitgespring uit die voertuig
uit, verby daai vierde persoon gehardloop en ongeveer drie na vier of vyf
meter vanaf hom gaan kniel in ën skietende houding of die twee wat toe
van Kaptein Kleyn se voertuig af weggehardloop het in die rigting van die
[onduidelik]

MS WILDSCHUT:

So in die NY111 thatís where the hand grenade exploded.

MNR MOGGEE

Dis korrek ja.

MS WILDSCHUT:

Can you give me an idea of more or less where that happened on the sketch
- can you perhaps point out - just tell me more or less on the sketch
where that would have happened.

MNR MOGGEE

As dit Kaptein Kleyn se voertuig is die - dan het dit [onduidelik] regoor
die voertuig gewees.

MS WILDSCHUT:

At N.

MNR MOGGEE

Ek kan nie presies vir u s  of dit nou daar [onduidelik] weg van die
voertuig is.

MS WILDSCHUT:

Yes there is a place marked M would it be about there?

MNR MOGGEE

Dit is reg.

MS WILDSCHUT:

Thatís where the hand grenade exploded.

MNR MOGGEE

Dis korrek ja.

MS WILDSCHUT:

Okay, did this explosion take place in the street on the pavement
somewhere nearby where was - where was that, in the road or on the
pavement somewhere?

MNR MOGGEE

Wat ek waargeneem het moes dit op los sand gewees het, want daar was ën
groot wolk kon ek duidelik gesien het na die ontploffing.

MS WILDSCHUT:

And from which direction was this hand grenade launched, where did the
hand grenade come from?

MNR MOGGEE

Dit moes gewees het van die drie persone wat by Kaptein Kleyn gestop het
- so van daai drie moes die drie handgranaat gegooi gewees het.

MS WILDSCHUT:

That is on the sketch.

MNR MOGGEE

Dit sal reg oor die motor wees van Kaptein Kleyn.

MS WILDSCHUT:

Would that be L/K from that direction where L/K is.

MNR MOGGEE

Nee.

MS WILDSCHUT:

Okay.

MNR MOGGEE

Dit was min of meer hier gewees.

MS WILDSCHUT:

So from the bush - from the direction of the bush?

MNR MOGGEE

Nee dit was langs die pad gewees - want die bosse is hierso, so dit was
die rigting gewees en hierso het hulle af gestap die drie - die vierde
een het hier gaan stilstaan en die drie het hier afgestap in die rigting
van Kaptein Kleyn se motor.

MS WILDSCHUT:

Okay, so there was hand grenade launched at Captainís Kleynís car, his
vehicle - in the direction of Captain Kleynís vehicle a hand grenade was
launched - coming from the little foot path that sand - sand road in the
bush there.

MNR MOGGEE

Dis korrek hierdie - dis die sand gedeelte is presies so lank soos die
voertuig af - dit is ën grasgebied daai.

MS WILDSCHUT:

And you saw all this happening?

MNR MOGGEE

Dis korrek.

MS WILDSCHUT:

And you were inside the car or outside the car - your car.

MNR MOGGEE

Ek was binne in die voertuig gewees en ek het oor my regterskouer by die
agter venster uitgekyk. Ek was - ek wou gekyk het wat - wat was die
optrede gewees van hierdie drie verdagtes by - by Kaptein Kleyn se
voertuig.

MS WILDSCHUT:

So you were watching these three persons and then the hand grenade
exploded more or less over your right shoulder in that direction.

MNR MOGGEE

Dis korrek.

MS WILDSCHUT:

So you didnít see who threw the hand grenade?

MNR MOGGEE

Nee.

MS WILDSCHUT:

I was concerned about this hand grenade because some of the pictures we
saw we actually saw that the area where the hand grenade was meant to
explode - quite a lot of the railings in the street you know the little
poles - little wooden poles were still in tact - I wondered how a hand
grenade could explode in the position you described and those poles still
remain in tact. Is it possible?

MNR MOGGEE

Mnr die Voorsitter dit is moontlik - ek kan vir u kortliks verduidelik
hoekom ek so s . Ek het die voorreg gehad om te gesien het hoe ën
handgranaat in een van die polisievoertuie gegooi was en agter die
sitplek van ën passasier geval het - daar was drie insittendes gewees -
die passasier wat agter gesit het, het ligte skrapnel in sy bene gehad -
die passasier wat voor gesit het, was oorlede gewees - en die passasier
wat regs gesit het - het sy linkerarm heeltemal oop geskeur.

	So dit - dit hang af presies waar die handgranaat val en die oppervlakte
- dit hang baie af van verskillende - ek is nie ën ekspert op daai gebied
nie, maar dis wat ek al waargeneem het. So ën mens kan nie presies s  as
die handgranaat daar geval het, die paaltjies sou stukkend gewees het nie.

MS WILDSCHUT:

There were also vehicles in the vicinity do you - did any of those
vehicles get damaged in any way by the hand grenade. According to your
description you say there was a vehicle going there and there was some
vehicles there - did those vehicles get damaged when that hand grenade
was launched?

MNR MOGGEE

Ek kan nie s  nie, ek het nie gekyk nie.

MS WILDSCHUT:

You donít think it got damaged.

MNR MOGGEE

Ek kan nie s  nie.

MS WILDSCHUT:

You canít say.

MNR MOGGEE

Nee ek het nie gekyk na die voertuig nie.

MS WILDSCHUT:

But you were - you were near to those vehicles - you were actually
present there.

MNR MOGGEE

Ja dis ongeveer - as ek moet skat nou die afstand - was dit ongeveer
plus-minus 50 meter wat ons van daai voertuig af was.

MS WILDSCHUT:

50 Metes okay, but after all the event and everything happened you didnít
walk around and look and say hey - what damage did we incur here.

MNR MOGGEE

Ek het wel gegaan na die plek waar die handgranaat ontplof het en dit het
ek gesien - dat die - dat daar ën gat in die grond was.

MS WILDSCHUT:

Daar was ën gat in die grond.

	But there was no damage to the car nearby.

MNR MOGGEE

Ek het nie na die kar gekyk nie.

MS WILDSCHUT:

Okay - could you just have a look at this photograph 21 and 22 and in the
area N - if you can just area N is where you described where the hand
grenade exploded and next to that is a little pole - a wooden - very
small wooden pole that is still completely in tact.

	Could you explain to us how a hand grenade can explode and that pole can
still remain in tact.

MNR MOGGEE

Mnr die Voorsitter soos ek reeds vir u verduidelik dat elke situasie kan
anderste wees.

MS WILDSCHUT:

It can be different.

MNR MOGGEE

Dit is moontlik dat - as daar nou ën persoon gaan staan - of dat daai
persoon miskien ongelukkig nie [onduidelik] skrapnel kon gekry het nie,
elke - elke - elke insident is verskillend. Soos ek u reeds vertel het as
ën persoon agter in die kar gesit het, en ek meen die handgranaat het op
sy kant ontplof en hy sit maar slegs met skrapnel in sy bene is - en die
ander persoon is dood voor [onduidelik] ën mens kan nie dit s  nie.

MS WILDSCHUT:

Okay, so you didnít see the hand grenade being launched, you just heard
the sound and you saw a puff of sand being [intervention]

MNR MOGGEE

Dit is korrek.

MS WILDSCHUT:

You saw that happen - did you - can you describe the sound to us.

MNR MOGGEE

Dis ën baie hard - dis ën baie harde geluid - en jy kan dit op ën baie
ver afstand sal jy dit kan hoor.

MS WILDSCHUT:

Is it possible that it could have been a stung grenade? I am sure in your
training you will know the difference between the sound of a hand grenade
and the difference between the sound of a stung grenade. Is it possible
that, that could have happened.

MNR MOGGEE

Soos ek reeds ges  het ek is nie ën deskundige op die skade wat so ën
handgranaat of ën skokgranaat gaan aanwend nie, so ek kan nie vir u
presies daar s  nie, al wat ek weet dit was ën harde geluid gewees en
daarna die stofwolk wat ek gesien het.

MS WILDSCHUT:

No I am not asking whether you an expert, I am asking you whether you can
distinguish between the sound of a stung grenade and a hand grenade.

MNR MOGGEE

As ek u eerlik moet antwoord ek het nog min met dit te doen gehad, ek was
nog in geringe situasies gewees waar handgranate gegooi was om die
verskil vir u te gaan meedeel.

MS WILDSCHUT:

Okay, did anyone shoot at you?



MNR MOGGEE

Nee.

MS WILDSCHUT:

Did you shoot at anybody?

MNR MOGGEE

Dis korrek ja.

MS WILDSCHUT:

MS WILDSCHUT:

You - you shot at somebody.

MNR MOGGEE

Dis korrek.

MS WILDSCHUT:

Why did you shoot?

MNR MOGGEE

Ek het op die twee voortvlugtendes gevuur omdat hulle reeds ën misdryf in
my teenwoordigheid gepleeg het, deur ën handgranaat na Kaptein Kleyn se
voertuig te gegooi het en ek het besef dat indien die twee die bosse sou
bereik het, die kanse daar sal wees dat ons hulle moontlik nie kon kry
nie. Het ek op die twee voortvlugtendes gevuur.

MS WILDSCHUT:

So - so let me just understand this - these people came, they launched
the hand grenade in your direction - and they posed a threat to you and
thatís why you shot, is that - is that how I understand it?

ADV VAN ZYL

Mr Chairman will all due respect to Ms Wildschut this is not what the
witness has said, he never said that this or these persons posed a threat
to him as I understand his evidence he saw that they throwing a hand
grenade at Kleyn and thereafter he shot at them to - as it were prevent
them from reaching the bushes.

MS WILDSCHUT:

Thatís precisely why I am asking for clarification so I can just quite
understand what the situation was. Inspector the question was whether
there was a direct threat at you and if that was the reason why you fired
a shot?

MNR MOGGEE

Mnr die Voorsitter dit was vir my duidelik gewees dat hierdie mense - dat
die betrokke lede was, wat opgemerk was en dat hulle nou die aanval op
Kaptein Kleyn-hulle geloods het, het ek alles probeer doen om die persone
te arresteer en het ek besef indien hulle die bosse sou bereik het, dat
hulle moontlik sou weg gewees het.

MS WILDSCHUT:

So you said you tried everything to arrest them, describe to us what you
did to try and arrest them.

MNR MOGGEE

Ek het op hulle gevuur - vier rondtes - het ek na die twee
voortvlugtendes gevuur en ek het daarin ook gepoog om die twee te stop
voor hulle in die bosse sou ontvlug.

MS WILDSCHUT:

By - by firing at them.

MNR MOGGEE

Dis korrek ja.

MS WILDSCHUT:

Did you warn them - did you ask them to stop. Did you call out to them -
anything - speak to them, tell them that you going to arrest them.

MNR MOGGEE

Nee - nie op geen stadium nie.

MS WILDSCHUT:

Was that normal procedure that you wouldnít speak to an assailant - tell
the person that you are going to fire at them - try to stop them is that
normally what gets done you just shoot without saying anything?

MNR MOGGEE

Mnr die Voorsitter hierdie voorval wat daar gebeur het die handgranaat
wat gegooi is, kon dit gewees het dat daar mense beseer was wat ook selfs
gedood kon gewees het, ek het op daai stadium nie geweet ook nie, ek het
net besluit om die mense - dis al manier wat ek hulle sou kon gestop het
is om op hulle te gevuur het. Die kanse vir my om agter hulle sou aan te
gegaan het was baie skraal gewees aangesien ek ën redelike ver ent van
hulle af was en hulle ën goeie voorsprong op ons gehad het.

MS WILDSCHUT:

Did Captain Kleyn shoot at him end of Tape 6, side A Ö

MNR MOGGEE

Ek kan nie s  nie, ek het wel skote gehoor, want op daai stadium wat die
handgranaat ontplof het, het orals in daai omgewing het skote toe geklap.

MS WILDSCHUT:

Okay.

MNR MOGGEE

Ek kan nie presies s  wie het geskiet nie.

MS WILDSCHUT:

Did you at any point received a description of the Vlakplaas personnel on
the scene?

MNR MOGGEE

Nee.

MS WILDSCHUT:

How would you have recognised them - how would you have known them then
if you didnít receive a description of them - after all that was part of
the briefing that there were going to be Vlakplaas personnel, how would
you recognise them?

MNR MOGGEE

Dit was vir my duidelik gewees dat die drie wat daar afgestap het, en wat
by Kaptein Kleyn se voertuig gestop het en die handgranaat gegooi het,
dat hulle definitief nie van Vlakplaas was nie. Ek het aangeneem toe dat
dit die aanvallers sou wees.

MS WILDSCHUT:

How did you make that assumption - explain - just take us through the
process how you made the assumption that those people were not the
personnel from Vlakplaas.

MNR MOGGEE

Want ek glo nie ons eie mense sou handgranate na ons gegooi het nie en
weggehardloop het nie.

MS WILDSCHUT:

In your own testimony in Afrikaans you say:

Sersant Bellingham van Veiligheidstak het ons ingelig van ën verwagte
aanval deur die terroriste op die personeel bussie van Guguletu
polisiestasie wat daagliks met NY1 na genoemde polisiestasie beweeg. Dit
was ook gemeld dat die aanval op die hoek van NY1 en NY111 tussen 7:15 en
7:30 sou plaasvind.

	Would there have been any Vlakplaas personnel that you may not have
recognised?

MNR MOGGEE

Nie een van die - slegs die persoon wat ek daar geœdentifiseer het was
Sersant Bellingham gewees van Veiligheid Hoofkantoor.

MS WILDSCHUT:

Could you just repeat that again please.

MNR MOGGEE

Die enigste persoon wat ek die oggend herken het was Sersant Bellingham
gewees van Veiligheid Hoofkantoor.

MS WILDSCHUT:

Yes but now there is a story now that there were Askariís there were
people who infiltrated - what race were these Askariís?

MNR MOGGEE

Die inligting wat ons ontvang het, was die Askariís sou in die bussie
gewees het en dit is die rede waarom ons moes alles in ons vermoÀ poog om
die mense te arresteer - dat ons nie sommer op die bussie kon los brand
of daai type inslaan nie, want dit was duidelik het ons geweet die
Askariís is mos in die bussie.

MS WILDSCHUT:

Ja.

MNR MOGGEE

En hierdie drie wat ons toe gesien het was te voet gewees.

MS WILDSCHUT:

Do you know what race those Askariís were?

MNR MOGGEE

Ek het vermoed hulle was swart persone.

MS WILDSCHUT:

Okay, so there you see black people walking around - how would you know
who the Askariís were and who were the - were the attackers. And there is
[indistinct] I mean there is a lot of activity happening itís not a quite
scene - there is a lot of activity happening, people running around -
people launching grenades in your statement - there is a lot of activity,
how would you know that the people that you are not to shoot at and the
people that you should shoot at - how did you know that?

MNR MOGGEE

Mnr die Voorsitter dit was vir my duidelik gewees dat die drie wat by
Kaptein Kleyn se voertuig gestop het, nie die Askariís was nie, aangesien
hulle die handgranaat na die voertuig toe gegooi het en dat daar skote
geklap het in hulle rigting.

MS WILDSCHUT:

So you knew that Sergeant Bellingham was from Vlakplaas but you didnít
know who else was from Vlakplaas?

MNR MOGGEE

Ek het nooit ges  ek het geweet hy is van Vlakplaas nie, ek het ges  hy
is van Veiligheid Hoofkantoor.

MS WILDSCHUT:

Okay, and - but you subsequently heard that this was the Vlakplaas
operation - I am just asking.

MNR MOGGEE

Nee - nee ek het nooit daarvan gehoor nie.

MS WILDSCHUT:

You have never heard that this was a Vlakplaas operation.

MNR MOGGEE

Nooit.

MS WILDSCHUT:

Okay.

MNR MOGGEE

Nee.

MS WILDSCHUT:

So we can take it that you were not given a description of any of the
Vlakplaas personnel on the scene.

MNR MOGGEE

Nee ons het geen beskrywing gehad van hoe die mense lyk nie.

MS WILDSCHUT:

Thank you - thank you Mr Chair I have completed my questioning for now.

ADV NTSEBEZA:

Advocate Potgieter.

ADV POTGIETER:

Thank you Chairperson.

	Inspekteur miskien kan u vir ons verder van hulp wees, want ek het
dieselfde probleem om te verstaan waarom u met ën R1 geweer, ën
masjiengeweer op daai twee mense geskiet het wat daar in die bos in
gehardloop het, waarom het u dit gedoen?

MNR MOGGEE

Mnr die Voorsitter ek was uitgereik gewees met ën R1 daai dag, dis die
wapen wat ek in my hand gehad het en uitgeklim het uit die motor uit en
die afstand het my genoodsaak om eerder met die R1 te skiet as met ën 9mm
pistool.

ADV POTGIETER:

Nou maar hoekom wat wou u bereik?

MNR MOGGEE

My - ek was - my doel was gewees om hulle te stop voordat hulle die bosse
ingegaan het.

ADV POTGIETER:

Wou u hulle doodskiet?

MNR MOGGEE

Nee op geen stadium nie.

ADV POTGIETER:

Maar hoe - waarnatoe het u gemik?

MNR MOGGEE

Ek het na die bene gemik.

ADV POTGIETER:

Na die bene?

MNR MOGGEE

Dis korrek ja.

ADV POTGIETER:

Met die R1.

MNR MOGGEE

Dis korrek.

ADV POTGIETER:

En wat het daai mense verkeerd gedoen?

MNR MOGGEE

Vir my het hulle - die ding wat hulle verkeerd gedoen het was deur die
handgranaat na die voertuig toe gegooi het, was dit vir my duidelik dat
hulle ën misdryf in my teenwoordigheid gepleeg het.

ADV POTGIETER:

Het u dit gesien?

MNR MOGGEE

Ek het dit gesien ja.

ADV POTGIETER:

Wat het u gesien?

MNR MOGGEE

Dat daar iets gegooi word na die voertuig en dat daar ën ontploffing was.

ADV POTGIETER:

Het u gesien dis ën handgranaat?

MNR MOGGEE

Nee ek kon nie sien dat dit ën handgranaat was nie.

ADV POTGIETER:

Het u gesien wie het dit gegooi?

MNR MOGGEE

Nee.

ADV POTGIETER:

Maar u skiet na al twee die mense wat hardloop.

MNR MOGGEE

Dit was die drie persone wat in daai omgewing was.



ADV POTGIETER:

Ja maar nou wie - kom ons aanvaar nou vir u - ten gunste van u - iemand
van hulle gooi ën handgranaat - u het nie gesien wie gooi die handgranaat
van die drie nie korrek.

MNR MOGGEE

Dis korrek ja.

ADV POTGIETER:

Hoekom skiet u nou na die ander twee?

MNR MOGGEE

Om dit moontlik een van die ander twee kon gewees het.

ADV POTGIETER:

Moontlik - so u skiet al twee van hulle korrek?

MNR MOGGEE

Ek het op al twee gevuur ja.

ADV POTGIETER:

Dink u nou dit is - dit is regverdig gewees?

MNR MOGGEE

Ek dink dit was regverdig gewees want ek - my doel was om die mense te
verhoed dat hulle die bosse in gehardloop het, dat hulle sou vlug.

ADV POTGIETER:

Want u sien kom ek herinner u net sommer aan getuienis, u sien u s  soos
u beskryf wat gebeur het daarso, u het die drie mans gesien en die vierde
ene en u het gesien op ën stadium dat Kaptein Kleyn se motor by die mense
stilhou, dat Kaptein Kleyn uitklim en toe sien u die volgende oomblik dat
Kaptein platval - Kaptein Kleyn platval korrek.

MNR MOGGEE

Dis korrek ja.

ADV POTGIETER:

En ek het ën ontploffing gehoor en gesien.

MNR MOGGEE

Dis korrek.

ADV POTGIETER:

Dis al wat u gehoor en gesien het ën ontploffing, korrek.

MNR MOGGEE

Dis korrek ja.

ADV POTGIETER:

U het nie iemand enige iets gesien gooi nie, volgens die het u ën
ontploffing gehoor en gesien - korrek.

MNR MOGGEE

Dis korrek ja.

ADV POTGIETER:

So hiervolgens het u niemand gesien iets gooi nie, korrek.



MNR MOGGEE

Dis korrek ja.

ADV POTGIETER:

So u kan nie s  waar die ontploffing vandaan gekom het nie, is dit korrek?

MNR MOGGEE

Dis korrek ja.

ADV POTGIETER:

Maar u besluit nog steeds om die twee persone te skiet wat in die bosse
in hardloop.

MNR MOGGEE

Dit was vir my duidelik gewees dat dit van - dit moes een van die drie
gewees het, want hoekom sal hulle weggehardloop het.

ADV POTGIETER:

Hoe weet u wat se ontploffing is dit - hoe weet u dat hulle misdaad
gepleeg het.

MNR MOGGEE

Ek is seker Kaptein Kleyn sou nie platgeval het indien dit nie iets
ernstig was nie.

ADV POTGIETER:

Nee ongeag van wat Kaptein Kleyn gedoen het, ek vra vir u. Hoe weet u dat
een van hulle ën misdaad gepleeg het.

MNR MOGGEE

Meneer - mnr die Voorsitter dis my waarneming.

ADV POTGIETER:

Kan u nie verduidelik nie of het u ën verduideliking.

MNR MOGGEE

Dis my waarneming.

ADV POTGIETER:

U waarneming - wat was u waarneming?

MNR MOGGEE

Ek het ën vermoede gehad dat hulle ën handgranaat na die voertuig toe
gegooi het en dit is waar die ontploffing was en daarom het hulle
weggehardloop.

ADV POTGIETER:

O! u het ën vermoede gehad n» - u het ën vermoede gehad hulle het ën
handgranaat gegooi en dis waarom hulle weggehardloop het, korrek.

MNR MOGGEE

Korrek.

ADV POTGIETER:

En toe skiet u met ën lewensgevaarlike wapen op hulle.

MNR MOGGEE

Ek het na die bene van die persone gemik.

ADV POTGIETER:

Dit maak nie saak nie, u het - stem u met my saam - u skiet toe met ën
lewensgevaarlike wapen na die mense toe - op lang afstand is dit korrek?

MNR MOGGEE

Dis korrek ja.

ADV POTGIETER:

Goed, so wat wou u doen, wou u hulle gearresteer het of wat, wat was die
doel.

MNR MOGGEE

My doel was gewees om te verhoed dat hulle sou ontvlug. Om rede die
afstand tussen my en hulle was baie wyd gewees, ek het gevoel - ek kon
nie daarin slaag om hulle in te gehardloop het nie.

ADV POTGIETER:

Want u sien dit is nog erger, u is nie seker of die mense misdryf gepleeg
het nie, u het nou net met my saamgestem en ons weet uit die beplanning
dat daar was geen manier hoe iemand van daai toneel af kon verdwyn het
nie, want dit was so beplan dat daar van u kollegas in die bosse staan
met ën Casspir, daar was ën helikopter - daardie toneel was omsingel nie
waar nie.

ADV VAN ZYL

Mnr die Voorsitter met respek.

	Mr Chairman with respect, itís put to this witness that he is just
admitted that he wasnít sure whether they committed an offence, I think
the witness has said more than once, that:

Volgens sy waarneming according to his observations, a hand grenade was
thrown - he saw the explosion - he say Kleyn going down, he saw the
explosion, and to him - according to his observation a hand grenade was
thrown by one of these three people and they started running.

	Certainly he wasnít sure whether those - any one of the two that he
fired at threw that hand grenade. But certainly we have a thing like
common purpose in Criminal Law, certain he is a policeman, and in the
circumstances they were part and parcel of the crime thatís committed and
to say in these circumstances that he wasnít sure whether they committed
a crime is simply not correct with respect.

ADV NTSEBEZA:

Advocate Potgieter.

ADV POTGIETER:

Yes, Chairperson I am asking a totally different question, I am dealing
with a totally different issue, I am dealing with the issue or the
allegation that these people would have disappeared they would have
disappeared from the scene if this witness were to shoot at them and
thatís really what I am dealing with.

	I have dealt with this question of a misdryf I am finished with that,
but with your leave Iíll proceed.

ADV NTSEBEZA:

Proceed.

ADV POTGIETER:

Thank you Chairperson.

	Inspekteur kom ek verduidelik u my probleem. Daar was van u kollegas in
die bos geplaas juis - juis as ën stoppergroep - juis om mense af te sny
wat van die toneel af mag weghardloop nie waar nie.

MNR MOGGEE

Mnr die Voorsitter ek het nie presies geweet waar die mense in die bosse
geplaas was nie, elke persoon was deur Kolonel Odendal uitgesit presies
waar hy sou gewerk het, en toe het ons na ons tonele toe gery en hulle
sou observasie hou.

	Ek weet nie presies wie - of daar iemand ooit in die bosse was nie.

ADV POTGIETER:

Kom ons vergeet daarvan - weet u- wat u presies geweet het, volgens die
beplanning wat u weet is volgens die beplanning die oggend, was daar juis
vir hierdie gebeurlikheid voorsien dat iemand mag in die bosse in
hardloop en dit is waarom daar sogenaamde stoppergroepe, ons het al
soveel maal gehoor in die getuienis, stoppergroepe geplaas was onder
andere in die bos, met ander woorde die toneel was omsingel gewees nie
waar nie, volgens die beplanning.

MNR MOGGEE

Ja die stoppergroepe was die twee motors wat ek kan onthou - drie motors.

ADV POTGIETER:

U moet nou mooi dink Inspekteur - dink mooi, daar was ën Casspir in die
bos - daar was van u kollegas in die bos - dis u getuienis. Was u nie
bewus daarvan nie.

MNR MOGGEE

Nee ek het nie ën Casspir in die bos gesien nie, die Casspir wat in die
bos was, wat op die fotoís verskyn was na die voorval [onduidelik]

ADV POTGIETER:

S  - s  u vir ons nou dat u was nie bewus daarvan nie dat hierdie plan
was om mense af te sny nie, want moontlik mag vlug nie en dat as deel van
daardie plan is van die polisiemanne ontplooi in die bosse in, s  u vir
ons u weet nie daarvan nie.

MNR MOGGEE

Ek s  vir u mnr die Voorsitter dit is moontlik dat daar mense in die bos
kon gewees het, ek het nie presies geweet waar hulle gepos was nie.

ADV POTGIETER:

Ja nou waarom [tussenbeide]

MNR MOGGEE

Maar wat ek kan onthou van die Casspir was dat na die - na die voorval
was ën Casspir die eerste keer daar gesien.

ADV POTGIETER:

So waarom as u weet dat daar van die mense in die bosse is, waarom gaan
skiet u agter die voortvlugtende mense - die twee voortvlugtende persone
- waarom los u nie dit vir u kollegas om die mense te arresteer nie.

MNR MOGGEE

Mnr die Voorsitter soos ek reeds ges  het ek het nie presies geweet waar
daai mense gepos was nie - dit kan baie hoÀr op gewees het, dat hulle nie
die vier kon gesien het nie.

ADV POTGIETER:

En toe skiet u maar.

MNR MOGGEE

Dis korrek.

ADV POTGIETER:

Goed, s  vir ons waarom het u, u verklaring meer as ën jaar na die
voorval afgel ?

MNR MOGGEE

Ek dink dis ën vraag wat u aan die ondersoekbeampte kan stel.

ADV POTGIETER:

So u - so met ander woorde wat u vir ons s  u weet nie - u het geen
verklaring daarvoor nie.

MNR MOGGEE

Nee ek - ek was nie genader gewees vir ën verklaring op die toneel nie
mnr die Voorsitter.

ADV POTGIETER:

U het vroeÀr vanoggend geluister na die getuienis van mnr Hendricks, wat
s  dat Kaptein Kleyn op ën stadium voor die skietery op die toneel in die
omgewing van die interseksie was buite die voertuig rond gestaan het soos
verskeie ander polisiemanne. U s  vir ons dat Kaptein Kleyn het in ën
motor rond gery, u het hom gesien hy kom in die teenoorgestelde rigting
van u af en hy kyk vir u en toe sien u dat hy stop en u sien die hele
storie, korrek.

MNR MOGGEE

Dis korrek.

ADV POTGIETER:

Wat is u kommentaar op die getuienis van mnr Hendricks.

MNR MOGGEE

Nee ek het slegs getuig wat ek gesien het.



ADV POTGIETER:

Nee ek kan nie hoor nie jammer.

MNR MOGGEE

Ek s  dis al wat ek kan getuig is wat ek gesien het die dag, wat daar
gebeur het.

ADV POTGIETER:

Wat u - wat u gesien het.

MNR MOGGEE

Dat die voertuig van Kaptein Kleyn van voor af gekom het, hulle het verby
ons gekom, hulle het ën U-draai gemaak aan die onderkant van NY111 en
hulle he by die drie verdagtes gestop.

ADV POTGIETER:

Nou sien u - u verklaring is ën jaar later afgel  en dit lyk op die oog
af asof dit nou die weergawe van Kaptein Kleyn staaf, en dis waarom ek
vir u vra wat u kommentaar is op die getuienis van mnr Hendricks.

MNR MOGGEE

Mnr die Voorsitter ek kan ongelukkig nie daarmee saamstem nie.

ADV POTGIETER:

U kan niks verder s  daaromtrent nie, nou maar goed. Die vierde persoon
wie het hom geskiet?



MNR MOGGEE

Ek weet nie.

ADV POTGIETER:

Maar dit het daar by u plaasgevind.

MNR MOGGEE

Soos ek ges  het terwyl ek op die twee geskiet het wat gehardloop het na
die bosse toe, het ek skote agter my gehoor - ek het omgekyk vinnig en ek
het gesien dat die persoon val, wie hom geskiet het, weet ek nie - van
waar hy geskiet is, weet ek ook nie.

ADV POTGIETER:

Wie was die polisiebeampte wie naaste aan hom was.

MNR MOGGEE

Ek weet nie - geen idee nie.

ADV POTGIETER:

Het u niemand gesien nie of het u vergeet of ken u nie die persoon nie of
wat - wat is u rede.

MNR MOGGEE

Ek het niemand daai tyd gesien nie.

ADV POTGIETER:

U het niemand naby daai man gesien nie.



MNR MOGGEE

Nee.

ADV POTGIETER:

U het iemand gesien daar dood val.

MNR MOGGEE

Ek het net gesien hy val agteroor ja.

ADV POTGIETER:

Daar het niemand ook nader na hom toe gekom nie.

MNR MOGGEE

Ek het toe nog weer aangegaan en twee rondtes op die voortvlugtiges
gevuur voordat hulle in die bosse verdwyn het.

ADV POTGIETER:

Ja en toe - toe sien u wie is naby die vierde persoon.

MNR MOGGEE

Nee toe het ons aangehardloop in die rigting van die bosse gehardloop
agter die twee wat in gehardloop het, ek het skote gehoor, omgedraai en
toe het ek teruggekeer na die toneel toe waar die persoon gel  het.

ADV POTGIETER:

Toe wie is nou daar by die persoon?

MNR MOGGEE

Daar was niemand gewees nie.

ADV POTGIETER:

So niemand het verantwoordelikheid aanvaar op die toneel vir daai persoon
wat geskiet was nie.

MNR MOGGEE

Ek weet nie, ek het later het ek gehoor dat daar iemand ges  het hy het
die persoon geskiet.

ADV POTGIETER:

Iemand anders het ges  hy het die persoon geskiet.

MNR MOGGEE

Ja.

ADV POTGIETER:

Maar u - u weet nie, u dra nie kennis nie.

MNR MOGGEE

Nee.

ADV POTGIETER:

Goed, die rewolwer wat u gesien het by die persoon waar was dit presies?

MNR MOGGEE

Dit het voor op sy maag gel .

ADV POTGIETER:

Op sy maag.

MNR MOGGEE

Dis korrek.

ADV POTGIETER:

Los nie by die - by die kledingstukke in nie.

MNR MOGGEE

Nee dit het los gel .

ADV POTGIETER:

Los gel  op die maag.

MNR MOGGEE

Dis korrek.

ADV POTGIETER:

U is seker dis waar u dit gesien het.

MNR MOGGEE

Ek is seker ja.

ADV POTGIETER:

Wat het u bedoel toe u s  dat in u verklaring wat ën jaar later geneem
was, paragraaf 25 bls 4:

Ek het teruggekeer na die plek waar die persoon wat voorgegee het om
water af te slaan, en gesien dat daar ën rewolwer voor by sy broek
aanwesig is. Op daardie stadium was daar geen skote weer afgegaan by die
kruising nie.

	Wat beteken dit?

MNR MOGGEE

Dat die rewolwer het voor op sy broek gel  - op sy maag.

ADV POTGIETER:

Voor op sy broek?

MNR MOGGEE

Ja.

ADV POTGIETER:

Maar op sy maag ook.

MNR MOGGEE

Kan ek vir u verduidelik miskien.

ADV POTGIETER:

Asseblief ja ek het ën probleem ek kan nie volg nie.

MNR MOGGEE

Soos die persoon gel  het, het die vuurwapen so gel .

ADV POTGIETER:

So half oor die maag en oor die broek.

MNR MOGGEE

Dis korrek.

ADV POTGIETER:

Ek sien, los.

MNR MOGGEE

Dis reg.

ADV POTGIETER:

Nie by sy broek ingesteek nie.

MNR MOGGEE

Nee.

ADV POTGIETER:

Goed.

	Thank you Chairperson.

ADV NTSEBEZA:

Thank you advocate Potgieter - Pumla.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

Thank you Chairperson - good afternoon again Mr Moggee.

MNR MOGGEE

Goeie middag.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

You heard on Sunday the Sunday before the incident in Guguletu that you
were required at the scene at Wingfield and then to be deployed later on
that morning at the scene of the events we discussing is that right.

MNR MOGGEE

Dis korrek ja.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

Where were you?

MNR MOGGEE

Waar ek gepos was.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

No when you heard - when you were - when you received the news or rather
the instruction that you have to be at Wingfield.

MNR MOGGEE

Ek was die Sondagaand was ek by die huis gewees toe ek telefonies ën
oproep gekry het en die Maandagoggend was ons weer na Wingfield toe waar
ons verdere opdragte gekry het en van daar af was ons uitgepos na ons
verskillende punte toe.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

So you were sitting with your family at home - you must have been a
worried man.

MNR MOGGEE

Nee ek sal nie s  ek was bekommerd gewees nie, want ons het al op
verskillende tye was ons al gemobiliseer gewees vir verskillende take wat
ons in die verlede gedoen het.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

So the idea of getting into an operation thatís suppose to be fighting
terrorist did not worry you that much.

MNR MOGGEE

Nee met Sondagaand het ek nog geen kennis gedra van wat ons opdragte gaan
wees nie en waaroor die gaan nie.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

You only knew at Wingfield.

MNR MOGGEE

Dis korrek ja.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

I was really trying to imagine a father and a husband having to get
involved in something as dangerous as this, I mean it seems that it was
dangerous given what we have heard from your perspective, I am just
wondering how people like yourself feel when they go into this kind of
operations.

MNR MOGGEE

Mnr die Voorsitter dit is maar deel van die polisieman se lewe daai om
maar sulke gevare te trotseer, dis maar deel van ons alledaagse werk.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

At the meeting at Wingfield were there any policeman from Guguletu?

MNR MOGGEE

Nie wat ek ken nie.



MS GOBODO-MADIKIZELA:

It strikes me as being a bit strange that there is an operation in
Guguletu and the police at Guguletu are not involved, I wonder why.

MNR MOGGEE

Mnr die Voorsitter ek dink dis ën vraag wat ek nie kan beantwoord nie, ek
was nie die persoon in bevel gewees van die operasie nie, so ek sal nie
daai vraag kan beantwoord nie.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

There is evidence here in fact that we have from a secret document that
there was a clear instruction that white police officers should be
involved in this operation and I thought perhaps you may be able to
enlighten us a bit more as to why the Guguletu policeman are not
involved. Evidently you donít know about it. About the reasons thereof.

MNR MOGGEE

Ek dra geen kennis hoekom dit gedoen is nie.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

The men - policemen who were in the bus, that was suppose to be the one
that was going to be attacked, now many of them were at that meeting at
2:30 am that planning meeting, how many of them from that bus? The bus
that was suppose to be targeted by this seven men?



MNR MOGGEE

Mnr die Voorsitter wie in die bussie was, wat deurgery het na Guguletu
polisiestasie toe weet ek glad nie, ek weet nie wie die insittendes was
nie.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

You never saw the bus or are you saying you never saw the people in the
bus?

MNR MOGGEE

Ek het nooit die bussie gesien nie, want ons was op so ën strategetiese
punt gepos dat ons nie die kruising kon sien nie, ons het net wel oor die
radio gehoor dat die bussie veilig by Guguletu arriveer het.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

You have testified this afternoon that you - you attacked the men -
rather you fired the shots because you saw the person launch an attack on
Mr Kleyn, now again a grenade is central in the way that the events
unfolded that morning and this time the hand grenade did explode, was it
ever submitted as an Exhibit in court as part of the evidence?

MNR MOGGEE

Mnr die Voorsitter ek kan nie daaroor getuig nie, dit is die
ondersoekbeampte van die toneel - dit is hulle pligte om daarna te kyk.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

So when you giving your own evidence, you do not recall that the grenade
you referring to in your statements you referred to in your statements
then and in fact now, we donít recall that this grenade was ever brought
in - during the inquest.

MNR MOGGEE

Nee ek dra geen kennis of hy ooit ingehandig is nie.

MS GOBODO-MADIKIZELA:

Thank you.

ADV NTSEBEZA:

Any further questions - Ms Burton?

MS BURTON

Thank you Chairperson - Inspector just to make sure that Iíve got it
right, you were in an unmarked car in civilian clothes.

MNR MOGGEE

Mnr die Voorsitter as ek reg kan onthou was ons ook in kamoefleerdrag
gewees.

MS BURTON

Thank you, and Officers Visser and Rossouw were in the car with you, is
that correct?

MNR MOGGEE

Dis korrek ja.

MS BURTON

And presumably you were all together at Wingfield for that briefing in
the early morning.

MNR MOGGEE

Dis korrek ja.

MS BURTON

And you received your briefing from Major Odendal who was in charge of
the whole operation.

MNR MOGGEE

Dis korrek ja.

MS BURTON

And I am assuming that there would have been something like that sketch
plan there identifying where you were all going to be and so on.

MNR MOGGEE

Alhoewel ons - omrede ons die gebied geken het, waar die voorval sou
plaasgevind het, is daar slegs aan ons gegee die spesifieke punt waar ons
moet gaan staan, ons het presies geweet waar om te gaan staan.

MS BURTON

I see, and then you also received a briefing on that occasion from
Sergeant Bellingham is that correct?

MNR MOGGEE

Dis korrek ja.

MS BURTON

About the anticipated attack and about the fact that two informers would
be in the bus and therefore you should firing on the bus - on the vehicle
- whatever it was.

MNR MOGGEE

Dis korrek ja.

MS BURTON

We have heard other people who were at the meeting who said that they did
not received any information from Sergeant Bellingham but you remember
that clearly.

MNR MOGGEE

Dis korrek ja.

MS BURTON

Thank you - thank you Mr Chairman.

ADV NTSEBEZA:

Thank you Ms Burton, anymore questions? I am asked to place on record
that it appears from our investigators pieces of the grenade was
submitted at some stage in the proceedings, I donít know whether that has
been verified.

	Advocate Van Zyl do you want to put any questions to the witness?

ADV VAN ZYL

Thank you Mr Chairman, I have no further questions for this witness,
thank you.



ADV NTSEBEZA:

I am advised that todayís proceedings were intended by the panel, to go
as far as this particular witness. It would appear therefore that the
remainder of the proceedings will be carried on tomorrow. This
proceedings will then now adjourn until nine oíclock tomorrow - nine
oíclock.

MEETING ADJOURNS TILL 18-2-97





